NUM. 1

SESIONES ORDINARIAS
DE LA
CAMARA

EN


»
.
SANTIAGO DE CHILE
IMPRENTA NACIONAL, CALLE DE LA MONEDA NUM, 112
—[— |
1885
i
>
__ UU
la ts a ”. E. a


SESIONES ORDINARIAS
DE
La
CAMARA DE DIPUTADOS
EN
15385

CÁMARA DE DIPUTADOS

SESION 1.* ORDINARIA EN 2 DE JUNIO DE 1885
Presidencia del señor Lastarria
SUMARIO
Se leen i aprueban las actas de la sesion preparatoria i de
la última estraordinaria.—Prestan el juramento de es-
tilo algunos señores Diputados. —8Se da cuenta del infor-
me de la cuarta Comision de Elecciones ise pone en
discusion. —Se aprueba el artículo 1,*—Eleccion de Pre-
sidente, primero i segundo vice 1 Secretario. —Lleccion
de Consejeros de Estado.-—Se nombra pro-Secretario.—
Se designan la hora de las sesiones ¡los asuntos que
quedan en tabla,
DOCUMENTOS
Informe de la cuarta Comision de Elecciones.
Proyecto de lei propuesto nor la misma Comision sobre
calificaciones, i elecciones de Diputados en los denarta-
mentos de Puchacai ¡San Javier.
Se leyeron y fueron aprobadas las actas siguientes:
En la ciudad de Santiago de Chile, a quince de
mayo de mil ochocientos ochenta i cinco, se reunieron
en la sala de sesiones de la Cámara de Diputados a
la 1 h. 15 ms. de la tarde, los señores:
Arce, José
Aguirre Vargas, Vicente
Aldunate B., Santiago
Armstrong, Diego
Asta-Buruaga, Jorje
Balmaceda, José María
Bannen, Pedro
Bañados E., Julio
Bañados E., Ramon
Barriga, Juan Agustin
Mac-Iver, Enrique
Márquez de la P., Fernando
Matte, Augusto
Montes Santa María, José I
Montt, Pedro
Montiel Rodríguez, Agustin
Mundt, Santiago
Ossa, Sinforiano
Parga, Juan Nepomuceno
Peña Vicuña, Nicolas

Barros, Lauro
Barros Luco, Ramon
Bernales, Ramon
Calderon, Patricio
Carrasco Albano, Adolfo
Carvallo Elizalde, Francisco
Carvallo Elizalde, Ventura
Chacon, Jacinto
Cienfuegos, Máximo
Cotapos, Acario
Cruchaga, Miguel
Dávila Larrain, J. Domingo
Dávila Larrain, Vicente
Echavarría, Tomas
Echeverría, Francisco de B.
Echeverría, Manuel
Echegóyen, Octavio
Edwards, Alberto
Encina, Pacífico
Errázuriz E., Federico
Freire, Zenon
Fernández Blanco, Joaquin
Fernández, Pedro Javier
Gaete, Julio
Gandarillas, Francisco
González, Juan Antonio
González, Percéval
Grez, Vicente
Guerrero, Adolfo
Irarrázaval, Ramon Luis
Irarrázaval Vera, Miguel
Jullian, Gustavo
Kónig, Abraham
Lastarria, Demetrio
Larraín Barra, Bruno
Larrain Pérez, Manuel
Lazo, Miguel
Leon Lavin, Rodolfo
Letelier, Patricio
Lira, Máximo R,
Pérez Montt, Ismael
Pérez Eastman, Santiago
Prado, Uldaricio
Prieto, Manuel A.
Puelma Tupper, Guillermo
Rodríguez Ojeda, Ambrosio
Rodríguez, Luis Martiniano
Rodríguez, Zorobabel
Rogers, Cárlos
Rosas, Pantaleon
Rio (del), Agustin
Roldan, Alcibíades
Romero Herrera, Alberto
Saavedra, Abel
Saavedra Rivera, Cornelio
Salamanca, David
Santa María, Ignacio
Sánchez, Evaristo
Sánchez, Liborio
Sanhueza Lizardi, Rafael
Silva, Olegario
Soto, M. Olegario ,
Tagle Arrate, José Antonio
Tagle Arrate, José Miguel
Tocornal, Enrique
Tocornal, José Nicolas
Ugalde, Nicanor
Urrutia, Gregorio
Valdes Valdes, Ismael
Valdivieso Amor, Juan
Vargas Novoa, Agustin
Vial Bello, Eduardo
Vidal, Gabriel
Villamil Blanco, Manuel
Villaseca, Juan de la €,
Walker Martínez, Cárlos
Yávar, Ramon
Zañartu, Aníbal
Zegers, Julio
Zúñiga, Ricardo
— 4 —
Habiendo todos estos ciudadanos depositado en la
mesa de la presidencia los poderes que acreditan, res-
pectivamente, su representacion como Diputados pro-
pietarios o suplentes, el pro-Secretario dió lectura al
título 1.* del Reglamento Interior de la Cámara i en
seguida se procedió, en conformidad a lo dispuesto en
el artículo 1,9 del mismo Reglamento, a elejir un
Presidente i un Secretario.
El escrutinio, entre 96 votantes, dió el siguiente
resultado:
TARA PRESIDENTE
Por el señor Lastarria, don Demetrio...... 82 votes

 
" 1 Echavarría..........e.e... lo on
" 11 Huneceus..... e ot
" 1 Zegers... Nena ln
En blaiico..........eeerccerecronerenceconeeee 11


96 votos
PARA SECRETARIO
Por el señor Orrego, don Juan Antonio..... 95 votos
En blanco........... eenernoreneererrreretec lo


Total... .......... erinerrne. . 96 votos
El señor Lastarria pasó a ocupar la presidencia, i
declaró elejidos Presidente i Secretario a los que ha-
bian obtenido, respectivamente, lu primera mayoría,
Acto contínuo se dió cuenta de haberse recibido en
la Secretaría de la Cámara, desde el 11 de mayo
hasta la fecha de la sesion que se celebraba, doce es-
pedientes remitidos por los juzgados de Freirina, Va-
llenar, Ovalle, Valparaiso, Los Andes, Melipilla, Val-
divia, Llanquihue, Ancudi Castro, i uno remitido
por el tercer alcalde del departamento de San Carlos,
en que se dice de nulidad:
1.9 De la eleccion del Diputado propietario de
Freirina, don Nicolas Cionzález Julio.
2.7 De la cleccion del Diputado suplente de Valle-
nar, don Olegario Silva.
3.7 De la eleccion «de los Dipntados propictarios
de Ovalle, don Edmundo Eastman, don Joaquin To-
ribio Vicuña i don Juan Francisco Rivas.
4,” De la eleccion del Diputado propietario de Ca-
sablanca, don Rafael Montt Albano i de la del su-
plente, don Juan Valdivieso Amor.
5. De la eleccion de los Diputados propictarios
de los Andes, don Manuel Echeverría Valdes icon
Juan Agustin Barriga, i de la de suplente, don José
Nicolas Tocornal. Sebre esta eleccion se han deducido
dos reclamaciones tramitadas en espedientes separa-
dos.
6.% De la eleccion de los Diputados propietarios
de Melipilla, don Miguel Barros Moran, don Lauro
Barros i don José Vicente Balmaceda, i de la del su-
plente, don Vicente Aguirre Vargas.—Esta reclama-
cion es estensiva a la eleccion de Senadores verificada
en ese departamento.
7.9 De la eleccion del Diputado suplente de San
Cárlos, don Pedro Javier Fernández.
8.9 De lu eleccion del Diputado propietario de la
Union, don Miguel Irarrázaval Vera, ide la del su-
plente, don Pedro Castelblanco.—Cada una de estas
reclamaciones está tramitada en espediente separado.
9. De la eleccion del Diputado propietario de

Llanquihue, don Juan Francisco Mujica, i de la del
suplente, don Tatis Santiago Carvajal.
10. De la eleccion de los Diputados propietarios
de Ancud i Quinchao, don Domingo Víctor Santa
María i don Luis Martiniano Rodríguez, ide la del
suplente, don Manuel Guzman Velásquez.
11. De la cleccion del Diputado propietario de Cas-
tro, don Manuel G. Balbontin, i de la del suplente,
don Silvestre Correa Bravo,
Se did asimismo cuenta de un oficio en que el Se-
cretario del Senado comunica que se ha recibido en
esa Secretaría un espediente remitido por el juez le-
trado de San Felipe sobre nulidad de las elecciones
de Diputados i Senadores verificadas en ese departa-
mento.
Con arreglo alo dispuesto en el artículo 2. del
Reglamento, el señor Presidente distribuyó las recla-
maciones presentadas i los poderes que se refieren a
elecciones no objetadas en cineo grupos, debiendo co-
nocer de las reclamaciones que se presentaren poste-
riormente la comision a que corresponda el primer
grupo de elecciones objctadas.
Propuso al mismo tiempo el señor Presidente que
la comision a que corresponda informar sobre los po-
deres que se refieren a elecciones no objetadas, infor-
me tambien acerca de lo que deba hacerse en los de-
partamentos en que no hubo eleccion el 29 de marzo
del corriente año.
Aceptada esta proposicion por asentimiento tácito,
formó el señor Presidento los grupos como sigue:
PRIMER GRUPO
Reclamaciones relativas a las elecciones de Freiri-
na, Vallenar i Ovalle.
SEGUNDO GRUPO
Reclamaciones relativas a las elecciones de los An-
des, San Felipe i Casablanca.
TERCER GRUPO
Reclamaciones relativas a las cleeciones de Melipi-
lla, San Cárlos 1 la Union,
CUARTO GRUPO
Reclamaciones relativas a las elecciones de Tlan-
quihue, Ancud, Quinchao i Castro,
QUINTO GRUPO
Poderes que se refieran a elecciones no abjetadas.
Asf formados los grupos, nombró el señor Presi-
dente las siguientes comisiones:
PRIMERA COMISION
Echavarría don Tomas
Mac Iver don Enrique
Tagle Arrate don José
Tocornal don Enrique
Yávar don Ramon.
Antonio
SEGUNDA COMISION
Bernales don Ramon
Parga don Juan Nepomuceno
Rodríguez Ojeda don Ambrosio
Walker Martínez don Cárlos
Errázuriz Echáurren don Federico,
— 5
TERCERA COMISIÓN
Dávila don Juan Domingo
Kónig don Abraham
Rodríguez don Zorobabel
Urrutia don Gregorio
Puelma Tupper don Cuillermo,
CUARTA COMISION
Carrasco Albano don Adolfo
Echeverría don Francisco de Borja
Gandarillas don Francisco
Lazo don Miguel
Montt don Pedro
QUINTA COMISION
Edwards don Alberto
Lira don Máximo R.
Ossa don Sinforiano
Saavedra Rivera don Cornelio
Carvallo Elizalde don Francisco
Habiéndose escusado el señor Tocornal, don Enri-
que, de formar parte de la primera comision, el señor
Presidente nombró en su reemplazo al señor Crucha-
ga, don Miguel.
Procedió en seguida el señor Presidente a designar
por sorteo el grupo sobre que corresponde informar
a cada comision, quedando así distribuidos:
1.* grupo a la 3.2 comision
2.9 " mo "
3.* n DA 1
4,9 mn 2 "
5.9 m 43 "
Con esto, i habiendo el señor Presidente recomen-
dado a los miembros de las indicadas comisiones que
despacharan los respectivos informes para la primera
sesion ordinaria, i a todos los señores Diputados que
so sirvieran hacer tomar nota en Secretaría de sus do-
micilios, se levantó la sesion a la 1 h. 50 ms, P. M.>

«Sesion 27.* estraordinaria en 20 de enero de 1885. —
Presidencia del señor Lastarria. —Se abrió a las 2 hs. 45
ms. P. M, i asistieron los señores:
Aldunate, Federico
Balmaceda, José Manuel
Balmaceda, José Marta
Barriga, Juan Agustin
Barazarte, Rafael
Barros Luco, Ramon
Cuervo, Daniel
Dávila, Vicente
Echavarría, "Tomas
Echeverría, Domingo
Echeverría, Félix
Echeverría, Manuel
Elizondo, Diego A.
Gandarillas, Francisco
González, Juan Antonio
González Julio, Nicolas
Grez, Vicente
Lavin Mata, Benjamin
Lazo, Miguel
Letelier, Ricardo
Montt, Pedro
Mundt, Santiago
Murillo, Ramon
Puelma Tupper, Guillermo
Parga, Juan Nepomuceno
Rodríguez Ojeda, Ambrosio
Silva, Olegario
Tagle Arrate, José Antonio
Tagle Montt, Agustin
Valenzuela Bernales, Cárlos
Valenzuela, Manuel F.
Vergara, José Ignacio
Yávar, Ramon
Zegers, Julio
el señor Ministro de Guer-
rai Marmai el secretario
señor Toro.
Leida i aprobada cl acta de la sesion anterior, se
hicieron las siguientes indicaciones sobre órden de
tabla:
Una del señor Letelier don Ricardo, para que des-
pues de continuarse la discusion del presupuesto de

Marina, se discutiera con toda preferencia el proyec-
to relativo a la creacion de una Corte en Talca.
Otra del señor Zegers, para que con preferencia so-
bre aquel proyecto se continuara diseutiendo el que
fija los límites jurisdiccionales del juzgado de Anto-
fagasta j Corte de Iquique.
Otra del señor Puelma Tupper don Guillermo, pa-
ra que con toda preferencia se discuticra sobre tabla
la partida pendiente del presupuesto de Marina.
Por su parte, insistió el señor Barazarte en que, sin
alterarse el órden establecido, se pasara desde luego
preferentemente a la segunda. discusion de su indica-
cion formulada en la sesion anterior sobre nombra-
miento de una comision que se acercara al Presidente
de la República a espresarle los sentimientos de la
Cámara con motivo del atentado a que se refiere
aquella sesion,
Habiéndose aprobado por 30 votos contra 2 la re-
ferida indicacion del señor Puelma Tupper, se pasó a
tratar del
PRESUPUESTO DE MARINA
Puesta en segunda discusion la partida 30, única
pendiente, relativa al dique de Talcahuano, se dió por
aprobada sin modificacion, despues de lijeras obser-
vaciones.
Con esto, se dió por terminada la discusion del
presupuesto de Marina para 1885, en la misma forma
acordada por el Senado, sin modificacion alguna.
Continuó en seguida la discusion de las anteriores
indicaciones de órden formuladas por los señores Lete-
lier don Ricardo, Zegers i Barazarte, habiendo el señor
Murillo pedido segunda discusion para la del señor
Letelier.
Hacia sobre esto uso de la palabra el señor Letelier
don Ricardo, cuando, habiéndose avisado que no habia
número, se levantó la sesion, no debiendo ya reunirse
la Cámara sino en virtud de citacion especial. Eran
las 3 hs. 20 ms. P. M.
Prestaron el juramento de estilo para incorporarse
a la Sala, los señores:
Matte, Augusto
Orrego Luco, Augusto
Barriga, Juan Agustin Peña Vicuña, Nicolas
Carrasco Albano, Adolfo Rodríguez, Luis Martiniano
Dávila Larrain, Juan Do- Rodríguez, Zorobabel
mingo Romero Herrera, Alberto
Echavarría, Tomas Saavedra, Abel
Echeverría, Félix Sánchez, Evaristo
Errázuriz E., Federico Tagle Arrate, José A.
Errázuriz, Isidoro Varas, Miguel A.
Gandarillas, Francisco Villamil Blanco, Manuel
Cionzález, Percéval Walker Martínez, Cárlos
Mac-Iver, Enrique
El señor Orrego (Secretario). —Han dado aviso a
la Secretaría de que no podrán asistir a las sesiones los
señores Valdes Cuevas, Diputado por Tarapaca; Wad-
dington, Diputado por Limache; Montt Albano, Di-
putado por Casablanca; Prado, Diputado por Vichu-
quen; Barros Moran, Diputado por Melipilla; Caste-
llon, Diputado por la Laja, e Eastman, Diputado por
Ovalle.
El señor Lastarria (Presidente).—Quedarán in-
corporados los respectivos suplentes que se encuen-
tran en la sala i a los demas se les dará aviso.
El señor Dávila Larrain don Vicente, que ha sido
Amunátegui, Miguel Luis
Barazarte, Rafael
— 6—
electo Diputado propietario por Concepcion i Talca-
huano ¡ Antofagasta, ha espresado que acepta la di-
putacion de Concepcion i Talcahuano. En consecuen-
cia, el Diputado suplente por Antofagasta, señor Pe-
ña Vicuña, queda desde ahora incorporado a la Cá-
mara.
El señor Orrego (Secretario).—Acaba de recibir
se en Secretaria, el siguiente oficio:
Añdes, 1.* de junio de 1885.—Sírvase poner en
conocimiento de la Honorable Cámara que, con fecha
20 de mayo próximo pasado, he elevado al Supremo
Gobierno la remincia del empleo de tesorero fiscal del
departamento de los Andes que actualmente ejerzo,
por haber aceptado el mandato con que me ha hon-
rado el pueblo de los Andes.
Dios guarde a V. E.—José N. Tocornal, Diputado
suplente por los Andes.
El señor Lastarria (Presidente).—Se tomara
nota de esta comunicacion i se archivará.
El señor Errázuriz Echáurren (don Federico).
—Yo no asistiré sino a esta sesion, señor Presidente.
El señor Lastarria (Presidente).—En tal caso, se
dará aviso al suplente de Su Señoría.
El señor Rodríguez (don Luis Martiniano).—
He sido elejido Diputado propietario por Ancud,
Quinchao i Carelmapu. Acepto provisionalmente la
diputacion de Ancud i Quinchao, i solicitaría que se
declarase incorporado al suplente de Carelmapu, que
se halla presente en la sala.
Es notorio que el señor Edwards don Agustin, electo
Diputado por Quillota, se encuentra fuera del pais.
“En consecuencia, pediria tambien que se declarase in-
corporado al suplente, señor don Adolfo Guerrero.
El señor Lastarria (Presidente). —Se hará como
Su Señoría lo pide. Quedan incorporados a la Cáma-
ra el señor Sánchez, Diputado suplente por Carelma-
pu, i el señor Guerrero, Diputado suplente por Qui-
llota.
Ruego a mis honor.oles colegas que presten espe-
cial atencion al informe que se va a leer relativo a las
elecciones no objetadas, porque aun no se ha alcan-
zado a imprimir. Dicho informe debe discutirse inme:
diatamente, segun lo prescribe el reglamento,
Se leyó.
Dice así:
Honorable Cámara:
La 4,* comision de elecciones cumple el deber de
informar a la Honorable Cámara sobre las elecciones
no objetadas 1 los departamentos en que no ha habido
elecciones.
Los poderes de los departamentos de Pisagua, An-
tofagasta, Elqui, Coquimbo, Combarbalá, Illapel, Pe-
torca, Quillota, Limache, Ttata, Constitucion, Chillan,
Búlnes, Yungai, Coelemu, Lautaro, Laja, Mulchen,
Arauco, Lebu, Cañete e Imperial, Valdivia, Osorno
i Carelmapu no ofrecen observacion. Están otorga-
dos en la forma que prescribe la lei, es decir, son una
copia fiel 1 completa del acta de escrutinio jeneral, i
dan testimonio de una eleccion regular en que han
funcionado todas las mesas receptoras de los respec-
tivos departamentos, 1 no se ha formulado reclama-
cion ni por los procedimientos de las espresadas me-
sas ni por ninguna otra causa.
— Tarapacá, Parral, Nacimiento i Angol.—Los po-

deres de estos departamentos no están en su forma es-
trictamente ajustados a las prescripciones legales. El
de Tarapacá no es una copia completa del acta de
escrutinio porque se ha omitido la parte relativa a la
eleccion de Senadores, i en las actas de Parral, Naci-
miento i Angol no se ha anotado separadamente el
resultado de cada acta parcial, segun espresamente lo
ordena el artículo 73 de la lei electoral, i solo se espre-
sa el resultado jeneral del escrutinio. Como en estos
departamentos las elecciones han sido casi unánimes
ino ha habido candidatos en lucha, la omision a
que nos referimos carece de importancia en el caso
presente, pero es conveniente hacer mérito de ella
para que no se repita.
Copiapó 1 Chañaral.—En estos departamentos no
pudieron sufragar los 27 electores inscritos en el re-
jistro de la seccion 2. de la 5.* subdelegacion de Co-
piapó, porque carecian de boletos de calificacion. Las
inscripciones se verificaron sin que existieran boletos,
i por este motivo la mesa calificadora no pudo espe-
dirlos, El sufrajio de estos 27 electores no puede in-
finir en el resultado de la eleccion, porque la diferen-
cia entre los señores Konig i Walker es de 413 vo-
tos: las elecciones de Copiapó deben, por consiguien-
te, aprobarse en concepto de la Comision.
Victoria ¿ Maipo.—En el departamento de la Vic-
toria no sufragaron los electores de la Isla de Maipo,
que son 122, 1 en el departamento de Maipo tampoco
sufragaron los de las subdelegaciones 13 i 14, que son
156, por no haber funcionado las mesas receptoras.
Los señores Echeverría ¡ Lira, proclamados Diputados
en la Victoria, obtuvieron 1,425 i 1,124 votos res-
pectivamente, i el señor Rodríguez Rozas 623, de ma-
nera que no se alteraria el resultado de la eleccion aun-
que favorecieran a este último candidato los votos de
los 122 electores que no sufragaron. Tampoco pedria
variar el resultado de la eleccion de Maipo el voto de
los 156 electores de las snbdelegaciones 13 1 14, por-
que el candidato proclamado tuvo a su favor 652 vo-
tos, o sea una mayoría de 527 sobre su competidor,
que reunió 165 sufrajios.
Valparatso.—En el acta de este departamento se
consignan las siguientes observaciones: 1.* que en sie-
te mesas receptoras ha habido disconformidad entre
el número de sufragantes anotados en los índices i los
votos hallados en las urnas: la diferencia entre unos
i otros es de 34; 2.2 que en la 2.* mesa de las subde-
legaciones 14 i 15 no se escrutó un voto repetido 4
veces a favor de don Santiago Lyon ise admitió in-
debidamente el sufrajio de dos personas: estos hechos
se hallan afirmados por uno de los vocales i contradi-
chos por los otros cuatro; i 3.* que en la 1.% mesa de
la subdelegacion 16 uno de los vocales se retiró al ha-
cerse el escrutinio.
Habiendo obtenido 5,781 votos el señor Wadding-
ton i 4,070 el señor Lyon, los hechos indicados, cual-
quiera que sea su verdad o importancia, no pueden
mflhuir en el resultado de la eleccion de Valparaiso,
que, a juicio de la Comision, debe aprobarse.
Serena. —En el acta de la Serena se consignan las
siguientes observaciones: 1.* que en las mesas de las
subdelegaciones de Los Choros e Higuera, donde su-
fragaron 215 electores, se empleó la fuerza armada
para impedir el libre sufrajio de los ciudadanos que
votaban por los señores Alfonso 1 Gálvez; 2.2 que en
las subdelegaciones de Arqueros, Butun i Saturno
aparecieron en la urna 112 sufrajios, i segun el índice
solo votaron 110 electores; 3.2 que gran cantidad de
sufrajios fueron admitidos en papel amarillento o de
seda trasluciente i no en papel blanco comun, confor-
me a lo ordenado en el artículo 61 de la lei de elec-
ciones; i 4.4 que en la mesa de la subdelegacion de
Arqueros se despedazaron las cédulas, lo cual corro-
bora lo espuesto en el mimero anterior.
Tres vocales de la Junta Escrutadora estiman inexac-
to el hecho aseverado con relacion a la clase de papel
que se ha usado para la emision de los sufrajios.
La Comision, considerando que las observaciones
consignadas en el acta no están probadas, i por el con-
trario algunas de ellas se hallan contradichas en la
misma acta; que el número de electores que no sufra-
garon en la mesa en que se dice haber intervenido la
fuerza armada, no puede exceder de 85, pues los vo-
tantes en esa mesa son 215 ilos inscritos no pueden
ser mas de 300; 1 que la mayoría de los sufrajios emi
tidos a favor de los señores Villamil i Varela sobre
los que favorecen a los señores Alfonso i Galvez es
de 397 i 324 votos respectivamente, es de opinion
que deben aprobarse las elecciones de la Serena.
Ligua ¿ San Fernando.—En la Ligua i en San
Fernando no han funcionado algunas mesas recepto-
ras, i el voto de los electores inscritos en los rejistros.
de esas mesas podria alterar el resultado de la elec-
cion. En la Ligua el señor Jullian tiene una ma-
yoría de 97 vctos sobre el señor Gacte, i no pudieron
sufragar 142 electores inscritos en el rejistro de la
subdelegacion 1.4 por no haber funcionado la mesa re-
ceptora.
En San Fernando la mayoría de los señores Parga,
Carrasco i Dositeo Errázuriz sobre el señor Lavin
Matta es de 675, 381, i 371 votos respectivamente, 1
de 1,579, 1,385 i 1,375 votos sobre el señor don Luis
Errázuriz, i los electores de las subdelegaciones 6, 7 i
11, cuyas mesas receptoras no funcionaron, son 477,
que por acumulacion pueden emitir 1,908 votos a fa-
vor de uno o varios candidatos.
En el acta de San Fernando, ademas, se consigna
una protesta contra los procedimientos de la mesa de
la subdelegacion 18, en la cual el señor don Luis
Errázuriz obtuvo 328 votos i 64 el señor Parga, pero
no se espresan los fundamentos de la protesta ni se
especifican los hechos concretos en que se apoya, de
manera que no es posible formar juicio acerca de
ella.
El artículo 72 de la lei de elecciones encarga a la
Cámara decidir si la falta de votacion en una o mas
secciones del rejistro ha podido o no influir en el re-
sultado de la eleccion, i al efecto ordena a las juntas
escrutadoras jenerales que espresen en el acta el nú-
mero de electores inscritos en los rejistros que no se
hubieren computado. Contra las elecciones de la Li-
gua i San Fernando no hai reclamacion de nulidad,
ni se ha presentado antecedente de ninguna clase que
haga presumible siquiera el que los votos de los elec-
tores que no han sufragado pudiera alterar el resulta-
do de la eleccion tal como ha sido proclamado. Fun-
dada en esta aquiescencia tácita jeneral, la Comision
cree que deben igualmente aprobarse las elecciones de
la Ligua ¡ San Fernando.
San Javier de Loncomilla.—El acta de este depar-
tamento espresa que se presentaron i escrutaron las
actas parciales de las subdelegaciones 1.2, 2.2, 3.5, 5.5,

6.217.2,i La seccion de la 4.*; que la mesa receptora
de la 2.2 seccion de la 4.? subdelegacion no funcionó
por falta de rejistro; que la junta escrutadora no tiene
conocimiento oficial del número exacto de ciudadanos
inscritos en este último rejistro, pero sabe privada-
mente que es de 25; que el resultado jeneral de la
eleccion ha sido: 696 votos por el señor Irarrázaval
para Diputado propietario i 695 por el señor Encina
para suplente; 1 que la eleccion ha sido enteramente
regular, pues no se ha hecho reclamacion ni observa-
cion de ninguna clase.
Habiéndose publicado en las actas de las sesiones
de los presidentes de ámbas Cámaras que se habian es-
traviado los rejistros de seis subdelegaciones de Lonco-
milla, se pidieron los antecedentes oficiales al juzga-
do de letras de Linares, i del sumario levantado al
electo, que la Comision ha tenido a la vista, ide un
certificado del notario conservador, aparece que el 18
de diciembre último fueron entregados al notario con-
servador de San Javier 7 rejistros electorales corres-
pondientes a todas las subdelegaciones del departa-
mento ménos nna; que en la noche del mismo dia o
del siguiente fueron robados los 7 rejistros de la ofi-
cina del conservador; que ántes del robo no se habia
alcanzado a sacar la copia autorizada que prescribe la
lei; que los rejistros no se han encontrado despues ni
se ha descubierto a los delincuentes; que no existe
sino un solo rejistro, el de la subdelegacion 6.%, en la
cual sufragaron 51 calificados; i que los ciudadanos
inscritos en los rejistros robados ascendian a 1,519.
De estos antecedentes resulta que en Loncomilla
se ha hecho la eleccion sin rejistros, ni orijinales ni
en copia autorizada; i que solo es legal la votacion re-
cibida en la subdelegacion 6.2, en la cual sufragaron
51 electores. La Comision cree que la eleccion verifi-
cada en estas condiciones no ha consultado en la for-
ma legal la voluntad del departamento, e indica a la
Cámara que la declare nula, ordene repetirla, i que se
hagan previamente calificaciones.
Como los nuevos rejístros deben servir no solo para
la eleccion de Diputados sino tambien para las demas
elecciones posteriores, i como los rejistros deben reno-
varse solo cada tres años, segun el artículo 25 de la
lei electoral, la renovacion estraordimaria que se indi-
ca debe ser materia de lei, a juicio de la Comision, i
se propone por separado el proyecto correspondiente.
Lontué.—En este departamento no se hizo escru-
tinio jeneral, i se ha reclamado la nulidad de la elec-
cion. La 3.2 Comision, a la cual correspondia infor-
mar sobre la nulidad reclamada, nos ha enviado el es-
pediente, porque en el departamento de Lontué no se
habian terminado los procedimientos electorales.
No habiendo desempeñado sus funciones la Junta
Escrutadora de Lontué, la Comision eree que la Cáma-
ra debe practicar el escrutinio, i al efecto ha pedido
las actas parciales de las mesas receptoras al presiden-
te i secretario de la junta jeneral escrutadora, 1 al
notario conservador de Lontué copia autorizada de las
mismas actas que deben existir en los rejistros oriji-
nales. Segun copias autorizadas de las actas parciales
que se han recibido del Ministerio del Interior 1 se
acompañan a este informe, el resultado de la eleccion
de Lontué fué el siguiente:
1.2 Subdelegacion.—Seccion 1.*—Para Diputado
propietario: por don Elías Fernandez Albano 117 vo-
tos, por don Miguel Silva Ureta un voto.
Para Diputado suplente: por don Juan Antonio
Orrego 114 votos, por don Antonio Subercasseaux
un voto, por don Judas Silva Ureta un voto.
Para Senador por 6 años: por don Horacio Zañartu
114 votos, por don Luis Pereira 3 votos i por don
Francisco Vergara Rencoret un voto.
1.2 Subdelegacion.—Seccion 2.2—Para Diputado
propietario: por don Elías Fernandez Albano 48 vo-
tos, por don Miguel Silva Ureta un voto.
Para Diputado suplente: por don Juan Antonio
Orrego 485 votos, por don Antonio Subercaseaux un
voto,
Para Senador por 6 años: por don Eusebio Lillo
48 votos, por don Melchor Concha i Toro 2 votos.
Para Senador por 3 años: por don Horacio Zañartu
47 votos, por don Francisco Vergara Rencoret un
voto.
Subdelegacion 2,*—Seccion 1.2—pPara Diputado
propietario: 113 votos por don Elfas Fernandez Alba-
no, ¡ el mismo número por don Juan Antonio Orrego
para Diputado suplente.
Para Senador por 6 años: 113 votos por don Tuse-
bio Lillo, i el mismo número de votos por don Tora-
cio Zañartu para Senador por 3 años.
Resultado jeneral: para Diputado propietario 278
votos por don Elías Fernandez Albano, 2 por don
Miguel Silva Ureta.—Para Diputado suplente 275
votos por don Juan Antonio Orrego, 2 por don An-
tonio Subercasseaux i 1 por don Judas Silva Ureta.
Para Senador por 6 años: 278 votos por don Euse-
bio Lillo i3 por don Melchor Concha i Toro; para
Senador por 3 años, 274 votos por don Horacio Za-
ñartu, 3 por don Luis Pereira, i 2 por don Francisco
Vergara Rencoret.
La mesa de la 3. subdelevacion no recibió vota-
cion, ilas demas mesas no funcionaron,
Propone en consecuencia la Comision que se pro-
clame Diputado propietario por Lontué a don Elías
Fernández Albano, i Diputado suplente a don Juan
Antonio Orrego; que se pase oficio al primero para
que se sirva concurrir a las sesiones de la Cámara; i
que vuelvan los antecedentes a la 3. Comision para
que informe sobre la reclamacion de nulidad.
Algunas Juntas Escrutadoras, como las de Copiapó,
Ligua, Lebu i Loncomilla, no han anotado en el
acta, segun lo previene la lei, el número de electores
inscritos en los rejistros de las mesas receptoras que
no funcionaron, o los incidentes que pueden influir
en la validez de las elecciones, i para salvar esta omi-
sion se han pedido los documentos i certificados ne-
cesarios a los funcionarios respectivos.
Los miembros de la Comision no han intervenido
en el exámen de las elecciones de los departamentos
que respectivamente representan.
Los departamentos en que no se han verificado
elecciones de Diputados son los de Puchacai, Santia-
go, Putaendo, Cachapoal, Curicó ¡ Talca. En el pri-
mero, como consta ya a la Honorable Cámara, no se
hicieron calificaciones en diciembre último, en San-
tiago han sido robados todos los rejistros orijinales a
mediados de marzo, i en los otros departamentos no
se reunieron las juntas de contribuyentes i no pudie-
Yon ser nombradas las mesas receptoras,
Putaendo, Cachapoal, Curicó 1 Talca.—Las dispo
siciones de la lei electoral relativas a los procedimien-
tos que deben observarse cuando se declara nula una
o

eleccion, son tambien aplicables por analojía, a juicio
de la Comision, a los casos en que la eleccion no se
haya verificado. Lo nulo carece de existencia ante la
lei, i en el fondo se hallan por tanto en igualdad de
condicion los casos de eleccion anulada i de eleccion
no verificada. Guiada por estecriterio, cree la Comision
que no se requiere una lei sino un acuerdo de la Ho-
norable Cámara para que se hagan las elecciones en
aquellos departamentos que carecen de representan-
tes, sea porque la eleccion sc haya anulado, sea porque
no se haya verificado.
Si las elecciones de Putaendo, Cachapoal, Curicó 1
Talca se hubieren hecho efectivamente en marzo i
fuesen declaradas nulas por procedimientos ilegales
de las juntas de mayores contribuyentes en el nom-
bramiento de comisiones ejecutivas, las mismas juntas
de mayores contribuyentes deberian proceder a nuevo
nombramiento de comisiones ejecutivas en el plazo de
10 dias contados desde que la Cámara participare su
acuerdo al Presidente de la República en conformidad
a lo dispuesto en los artículos 101 i 102 de la lei de
elecciones, Por no haberse verificado oportunamente
el nombramiento de comisiones ejecutivas de Ja elec-
cion en los departamentos mencionados, se hallan los
procedimientos electorales en el mismo estado que si
se hubiera espedido una declaracion de mulidad, i
cree la Comision, en consecuencia, que las juntas de
mayores contribuyentes que debieron funcionar en
marzo, deben ser convocadas en el plazo de diez dias
para que hagan los nombramientos que prescribe la lei,
Disiente de esta opinion el honorable Diputado de
Tarapacá, que eree debe dictarse lei para que se veri-
fiquen estas elecciones,
Ha sido materia de estadio en la Comision si seria
hecesario una sancion mas severa que la impuesta hoi
en la lei para inducir al cumplimiento de sus deberes
a los mayores contribuyentes de Putaendo, Cachapoal,
Curicó i Talca que no concurrieron a la sesion de 10
de marzo para nombrar juntas ejecutivas, Disintiendo
el señor Diputado por San Fernando, la Comision es-
tima que por ahora no es conveniente agravar las pe-
nas establecidas, porque corfia en que los mayores
contribuyentes sabrán desempeñar dignamente el
honroso cargo que les confiere la lei. Conduce tam-
bien al mismo propósito el que la Cámara sepa si se
ha hecho ya efectiva la responsabilidad de las infrac-
ciones legales que impidieron las elecciones en los de-
partamentos a que nos referimos.
Santiago.—Este departamento se encuentra en una
situacion especial. Han sido robados todos los rejis-
tros orijinales, las copias autorizadas de los mismos
han permanecido mas de tres meses fuera del lugar
señalado por la lei, adonde llegaron al fin por órden del
juez del crímen, i la mayoría de la Comision Ejecutiva
de la eleccion se negó a desempeñar sus funciones
alegando escusa legal.
La Comision ha examinado las copias de los rejis-
tros, i sin pronunciarse sobre su mérito ni sobre la
legalidad de las calificaciones que se hicieron en di-
ciembre último, considera que, atendida la influencia
que en la eleccion de Senadores tiene el voto de San-
tiago, seria oportimo invitar al Honorable Senado
para que concurriese al nombramiento de una Comi-
sion mista que delibere i proponga lo que haya de
hacerse, En esta parte ha disentido el Diputado por
Petorca: a su juicio debia informarse sobre el modo
— 9—
de hacer las elecciones en Santiago, en conformidad
al acuerdo de la Cámara.
Puchaca.—No se hicieron calificaciones en diciem-
bre último por no haber funcionado la junta de ma-
yores contribuyentes, i la Comision propone un pro-
yecto de leí para que las calificaciones se verifiquen
siguiendo las prescripciones de la lei jeneral de elec
ciones,
Por las consideraciones que preceden, tenemos el
honor de someter a la deliberacion de la Honorable
Cámara el siguiente
PROYECTO DE ACUERDO:
Art. 1.% Apruébanse las elecciones de los departa-
mentos de Pisagua, Tarapacá, Antofagasta, Copiapó,
Chañaral, Elqui, Serena, Coquimbo, Combarbalá,
Tllapel, Petorca, Ligua, Valparaiso, Quillota, Lima-
che, Victoria, Maipo, San Fernando, Itata, Constitu-
cion, Cauquenes, Parral, Búlnes, Chillan, Yungai,
Coelemu, Lautaro, Laja, Nacimiento, Mulchen, Arat-
co, Lebu, Cañete e Tmperial, Valdivia, Osorno iCa-
relmapu.
Art. 2.* Se declaran mulas las elecciones de San
Javier de Loncomilla.
Art. 3.9 No habiéndose verificado el escrutinio je-
neral de las elecciones de Lontué por la junta respec-
tiva, | constando de las actas parciales que se tienen
a la vista que don Elías Fernández Albano ha obte-
nido 278 votos para Diputado propietario i 275 votos
don Juan A. Orrego para Diputado suplente, se de-
clara que don Elías Fernandez Albano ha sido elejido
Diputado propietario por el departamento de Lontué
¡ don Juan A. Orrego Diputado suplente por el mismo
departamento, Comuníguesc el resultado de la elec-
cion a los electos i al Presidente de la Reptíblica,
diríjase oficio al señor Fernández Alhano para que
se sirva concurrir a las sesiones de la Cámara, i vuel-
van los antecedentes a la 8.2 comision para que in-
forme sobre la reclamacion de nulidad de la elec-
cion.
Art, 4.* Verifíquense las elecciones de Diputados
en Putaendo, Cachapoal, Curicó i Talca.
Las juntas de mayores contribuyentes de estos de-
partamentos, organizadas por auto judicial de no-
viembre último, se reunirán diez dias despues de la
comunicacion de este acuerdo al Presidente de la
República, i en los demas actos se guardarán los pla-
zos de dias que corresponden a las fechas señaladas
en los títulos 5.9 i 6.9 de la lei electoral. La votacion
se hará el último domingo de junio i el escrutinio
jeneral el 1.% de julio. ln todos los procedimientos
se observará estrictamente la lei de elecciones.
Art. 5.* Ofíciese a la Excma. Corte Suprema para
que se sirva informar si se ha hecho ya efectiva la
responsabilidad de los funcionarios electorales por las
infracciones legales que impidieron las elecciones de
Diputados en marzo último en Putacndo, Cachapoal,
Curicó i Talca.
Art. 6.% Tnvítese al Tonorable Scnado para el
nombramiento de una comision mista que informe
sobre la manera de hacer las elecciones en Santiago,
Sala de la Comision, junio 2 de 1895.— Adolfo
Carrasco Albano.—Francisco de Borja Echeverría.
— Francisco Gandarillas. — Miguel Lazo. —— Pedro
Montt,

Para verificar las ealificaciones en los departamen-
tos de Puchaeni i Loncomilla, segun los antecedentes
referidos en el informe adjunto, la Comision tiene
la honra de proponer a la Honorable Cámara el si-
guiente
PROYECTO DE LEI
Art. 1,9 Se harán calificaciones i elecciones de Di-
putados en los departamentos de Puchacai 1 Lonco-
milla,
Art. 2,* Los actos que en conformidad a los cuatro
primeros títulos de la lei jeneral de elecciones de-
ben ejecutarse en los meses de setiembre, octubre,
noviembre, diciembre i enero, se verificarán en el de-
partamento de Puchacai respectivamente en los mis-
mos dias de los meses de julio, agosto, setiembre,
octubre i noviembre del corriente año.
Art. 3.9 Los mayores contribuyentes que posean
los requisitos necesarios para calificarse serán inclui-
dos en las listas, aunque no estén calificados.
Art. 4.2 Los actos que para la eleccion de Diputa-
dos deben ejecutarse en el mes de marzo en virtud de
los títulos 5. i 6.” de lalei electoral, se verificarán en
Puchacai en los mismos dias del mes de enero pró-
ximo.
Art. 5.9 El 20 de junio se reunirá en San Javier
de Loncomilla la junta de mayores contribuyentes or-
ganizada por auto de 8 de noviembre último, i se da-
rá cumplimiento a las disposiciones de los títulos 2.5,
3.9 i4." de la lei de elecciones, verificindose en los
mismos dias de junio, julio i agosto respectivamente
los actos que segun la lei deben ejecutarse en noviem-
bre, diciembre i enero.
Art. 6.* Los actos que para la eleccion de Diputa-
dos deben ejecutarse en el mes de marzo en virtud
de los títulos 5.9 i 6.9 de la lei electoral, se verificarán
en Loncomilla en los mismos dias del mes de octubre
próximo.
Art, 7.9 Los Presidentes i vice-Presidentes de am-
bas Cámaras enviarán a Puchacai i Loncomilla el nú-
mero de rejístros i enlificaciones en blanco que sea
necesario.
Art. 8.* En las calificaciones i elecciones de Pu-
chacai i Loncomilla se observará en todas sus partes
la lei jeneral de elecciones en cuanto no sea contraria
a la presente lei
Sala de la Comision, junio 2 de 1885.—Adolfo
Carrasco Albano.— Francisco de Borja Echeverría.
— Francisco Gandarillas. — Miguel Lazo, — Pedro
Montt,
El señor Lastarria (Presidente)—En discusion
el artículo 1.* de este informe,
El señor Bernales.—Desearia saber qué dice el
informe acerca de los poderes de los Diputados por
Canpolican; me ha parecido que no los menciona.
El señor Lastarria (Presidente)—No están
comprendidos en este informe, por haber recaido so-
bre ellos reclamacion de nulidad.
El señor Bernales.—Tengo entendido que cel re-
clamo es relativo a un Diputado solamente.
Ll señor Lastarria (Presidente).—Todos los an-
tecodentes pasaron a otra comision,
En cuanto al artículo 1.9 en discusion, se van a
leer uno tras otro todos los departamentos que entt-
mera, dándose por aprobadas las elecciones respec-
tivas si no se biciese objecion alguna. Las de aque-
— 10 —
llos departamentos que merezcan alguna observacion
de parte de los señores Diputados, quedarán para se-
gunda discusion.
Ast se hizo, y se dieron por aprobadas, con el asen-
timiento tácito de la Sala, las elecciones Y poderes de
todos los departamentos enumerados en el artículo.
El señor Lastarria, (Presidente)—Me observa
el señor Secretario que el artículo no menciona el de-
partamento de Angol, sobre cuyas elecciones no se ha
recibido reclamacion alguna. Si le parece a la Cáma-
ra, las daremos tambien por aprobadas 1 se compren-
derá el departamento en el artículo.
En cambio, el departamento de Cauquenes no ha
podido ser enumerado en el artículo 1.% por haber re-
clamacion de nulidad presentada, ien consecuencia
la aprobacion de la Cámara debe quedar sin efecto.
Queda así acordado, 1 aprobado en esta forma el artí-
culo.
En conformidad al Reglamento, debe procederse
ahora a la eleccion de Presidente, dos vice-Presiden-
tes i un Secretario, en una misma cédula.
Para facilitar el acto, como se ha hecho otras veces,
en esta ocasion los señores Diputados serán llamados
para que se sirvan venir a depositar sus votos en la
mesa,
El resultado del escrutinio, habiendo 86 votantes Y
siendo la mayoría absoluta 44, fué el siguiente:

PARA PRESIDENTE
Por el señor Lastarria.............. encenecaao 75 VOLOS
" 1 Zegers (don Julio)............ loa
En blanco........... enencocenenenverer eran. 10
Total..............e...eme.. Canicoceere 86 votos.
PARA PRIMER VICE
Por el señor Castellon (don Juan)......... 72 votos.
" 1 Zañartu (don Aníbal)........ 1
En blanco............e...eerreieccereeerie0 13
Total. ...... eeeveneeres Deereniaace ree 86 votos.
PARA SEGUNDO VICE
Por el señor Yávar (don Ramon).......... 72 votos.
" 11 Sánchez (don Evaristo)...... 1
En blanco.............. Perconeooeaa career. 13 ua
Total........ enicocrorearer een 86 votos.
PARA SECRETARIO
Por el señor Orrego (don Juan Antonio). 85 votos.
En blanco................ ereerineee rn e. on
Total. .................erece.. enenncona 86 votos.
El señor Lastarria (Presidente).—Queda elejido
Presidente el Diputado que habla, primer vice-Presi-
dente el honorable Diputado por la Laja, señor Cas-
tellon, segundo vice-Presidente el honorable Diputa-
do por Yungai, señor Yávar, i Secretario el señor
Orrego. -
El honorable señor Yávar puede pasar a ocupar el
asiento que le corresponde en la mesa.
Se va a proceder a la eleccion de los tres conseje-
ros de Estado que le corresponde designar a esta Cú-
mara.

El resultado del escrutinio, entre 84 votantes, sien-
do la mayoría absoluta 43, fué el siguiente:
Por el señor Besa don José........ ee... . 70 votos.
" Recabárren don Manuel..... 69
" Errázuriz don Dositeo

" Ñ
En blanco........e.eeeeereereree een... 43
El señor Lastarria, (Presidente). —Quedan eleji-
dos consejeros de Estado, por parte de la Cámara de
Diputados, los señores Besa, Recabúrren i Errázuriz, i
se les comunicará su nombramiento,
Como el pre-Secretario ha sido elejido Secretario de
la Cámara, aquel puesto ha quedado vacante.
El señor Secretario va a hacer la respectiva pro-
puesta, para que la Cámara designe al que le pa-
rezca,
El señor Orrego (Secretario) —Tengo el honor
de proponer a don Rafael Blanco Viel, antiguo em-
pleado de la Secretaría, a don Rafael Reyes Echáur-
ren ia don Arístides Pinto Concha. Los honorables
señores Diputados elejirán al que tengan a bien.
El resultado del escrutinio, entre 83 votantes, sien-
do la mayoría absoluta 42, fué el siguiente:
Por el señor Blanco Vicl............e...e....
" Reyes Echáurren................ 36
" Pinto Concha...

Total................... caerenas 83 votos.
Reapetida la votacion entre los dos primeros que
habian obtenido las primeras mayorías con el mismo
número de votantes, dió el siguiente resultado:
Por el señor Blanco Viel...... ene.. eneneere. 45 votos.
" Reyes Echáurren............... 37
En kElanco..........e.eeveeree ee 1
Total............emrrecvervee 83 votos.
El señor Lastarria, (Presidente). —Queda nom-
brado pro-Secretario don Rafael Blanco Viel.
Segun cel reslamento de la Cámara, ésta debe tener
sesiones diarias, dos horas a lo ménos, destinadas es-
clusivamente a la calificacion de elecciones,
Si a la Cámara le parece, quedarán citados los se-
ñores Diputados para reunirse todos los dias, a las
dos 1 media de la tarde.
El señor Mac-Iver (don Enrique). —¿Por qué
alterarfamos la hora de costumbre? Siempre ha prin-
cipiado la sesion a las dos de la tarde,
El señor Lastarria, (Presidente). —La hora que
he tenido el honor de indicar, era la del año pasado.
El señor Mac-Iver (don Enrique).—Siempre ha
sido costumbre empezar la sesion a las dos.
El señor Lastarria (Presidente). — El Regla-
mento dice que la Cámara debe celebrar sesiones dia-
rias de dos horas por lo ménos. Por consiguiente, co-
mezándolas a las dos ¡ media i terminándolas a las
cinco, se cumple con lo dispuesto por el Reglamento.
El señor Zegers.-—Efectivamente, el Reglamen-
to solo exije dos horas de sesion para ocuparse esclu-
sivamente de las elecciones de los miembros de la
Cámara; de manera que funcionando de tres a cinco,
estaríamos dentro del Reglamento,
El señor Lastarria (Presidente). —Principiarán


— 11 —
entónces las sesiones a las dos i media i terminarán
a las cinco.
El señor Mac-Iver (don Enrique). —Pero se en-
tenderá que la hora fijada por el señor Presidente re-
jirá solo miéntras celebremos sesiones diarias para
ocuparnos de los poderes i elecciones objetados.
El señor Lastarria (Presidente)—Asfí se hará,
señor Diputado.
Queda en tabla para la sesion de mañana el artí-
culo 2.9 ¡ siguientes del informe de la cuarta Comi-
sion de elecciones, de que se ha dado cuenta. Se le-
vanta la sesion.
Se levantó la seston.
F. J. Copoy,
Jefe de la Redaccion.
SESION 2. ORDINARIA EN 3 DE JUNIO DE 1885
Presidencin del señor Lastarria
SUMARIO
Se aprueba cl acta de la sesion anterior.—Cuenta..—Conti-
núa la discusion del informe de la cuarta Comision de Elec-
ciones. —Se aprueban los artículos 3. i 5,9, quedan para
segunda discusion el 4.* i el 6. conjuntamente con una
indicacion del señor Guerrero, reservándose para discu-
tir posteriormente el 2.*-- Se aprueba en jeneral el pro-
yecto presentado por la misma Comision relativo a las
elecciones de Puchacai i San Javier, i en particular la
parte que se refiere esclusivamente a Puchacai, —Se pone
en discusion el informe de la tercera Comision de Llec-
ciones i se aprueban las conclusiones a que arriba res-
pecto de los departamentos de Taltal, Freirina, Vallenar
¡ Ovalle.—Se aprueba el informe de la quinta Comision
de Elecciones en la parte que se refiere a los departa.
mentos de Melipilla, San Cárlos ila Union.—Continúa
en debate el informe de la tercera Comision i se aprueban
las elecciones de Rancagua, Caupolican, Curepto, Cau-
quenes i Linares. — El informe relativo a la eleccion de
San Javier queda para. segunda discusion.—Se aprueba
el informe de la Comision respectiva sobre las elecciones
de Rere, Concepcion i Talcahuano. — Queda para segun-
da discusion el informe sobre las elecciones de Llanqui-
hue, Ancud, Quinchao i Castro.-—Se fija la tabla para
la sesion siguiente.
DOCUMENTOS
Informes de las Comisiones segunda, tercera i quinta de
elecciones.
Oficio de la Comision Conservadora dando cuenta de sus
procedimientos durante el receso de sesiones del Con-
greso.
Notas de los presidentes de las Cámaras de representantes
de Prusia, España i¡ Brasil, sobre canjes de publicaciones
parlamentarias.
Se leyó i fué aprobada el acta siguiente:
«Sesion 1.* ordinaria en 2 de junio de 1865. — Presi-
dencia del señor Lastarria.—Se abrió alas 2 hs. 45 ms.
P. M., ¡ asistieron los señores:
Barriga, Juan Agustin
Barros, Lauro
Barros Luco, Ramon
Bernales, Ramon
Calderon, Patricio
Carrasco Albano, Adolfo
Carvajal, Luis Santiago
Carvallo Elizalde, Francisco
Cotapos, Acario
Cruchaga, Miguel
Dávila Larrain, Juan D.
Dávila Larrain, Vicente
Echavarría. Tomas
Echeverría, Félix
Echeverría, Francisco de B.
Echeverría, Manuel
Edwards, Alberto
Errázuriz, Dositeo
Errázuriz, E. Federico
Errázuriz, Isidoro
Errázuriz, Ladislao
Freire, Zenon
Gandarillas, Francisco
González Julio, Nicolas
González, Juan Antonio
González, Percéval
Guerrero, Adolfo
Irarrázaval Vera, Miguel
Trarrázaval, Ramon Luis
Jullian, Gustavo
Kónig, Abraham
Larrain Barra, Bruno
Lazo, Miguel
Lira, Cárlos
Lira, Máximo R.
Prieto, Manuel A.
Puelma Tupper, Guillermo
Rivas, Juan Francisco
Rodríguez Ojeda, Ambrosio
Rodríguez, Luis Martiniano
Rodríguez, Zorobabel
Rogers, Cárlos
Rosas, Pantaleon
Romero Herrera, Alberto
Saavedra, Abel
Salamanca, David
Sánchez, Evaristo
Sánchez, Liborio
Santa Cruz, Vicente
Santa María, Domingo V
Santa Marta, Ignacio
Soto, M. Olegario
Tagle Arrate, José Antonio
Tocornal, Enrique
Ugalde, Nicanor
Urrutia, Gregorio
Varas, Miguel Antonio
Vargas Novoa, Agustin
Vicuña, Joaquin Toribio
Vidal, Gabriel
Villamil Blanco, Manuel
Villaseca, Juan de la C.
Walker Martínez, Cárlos
Yávar, Ramon
Zañartu. Manuel Arístides
Zegers, Julio
i los señores Ministros de
lo Interior, de Relaciones
Esteriores, de Justicia, de
Guerra, i el Secretario
Amunátegui, Miguel Luis
Aguirre Vargas, Vicente
Arce, José
Balbontin, Manuel G.
Balmaceda, José María
Balmaceda, José Vicente
Bannen, Pedro
Bañados E., Julio
Bañados E., Kaon
Barazarte, Rafael

Mac-lIver, David
Mac-Lver, Enrique
Matte, Augusto
Montes Santa María, José I
Montt, Pedro
Orrego Luco, Augusto
Ossa, Sinforiano
Parga, Juan Nepomuceno
Peña Vicuña, Nicolas
Pinochet Solar, Ruperto

Leidas i aprobadas las actas de la sesion prepara-
toria de 15 de mayo último i de la sesion 27 estraor-
dinaria de 20 de enero del corriente año, prestaron el
juramento de estilo los señores Diputados Amunáte-
gui, Barazarte, Barriga, Carrasco Albano, Dávila Lar-
rain don Juan Domingo, Echavarría, Echeverría don
Félix, Errázuriz don Federico, Errázuriz don Isidaro,
Gandarillas, González don Percéval, Mac-Iver don
Enrique, Matte, Orrego Luco, Peña Vicuña, Rodrí-
guez don Luis Martiniano, Rodríguez don Zoreba-
bel, Romero Herrera, Saavedra don Abel, Sánchez
don Evaristo, Tagle Arrate don José Antonio, Varas,
Villamil Blanco don Manuel, i Walker Martínez don
Cárlos.

Habiéndose avisado que los señores Diputados
Barros Moran, Castellon, Eastman, Montt Albano,
Prado, Saavedra Rivera, Valdes Cuevas, 1 Wadding-
ton don Cárlos habian comunicado que no podian
por ahora concurrir a las sesiones, se declararon in-
corporados los respectivos suplentes que estaban pre-
sentes en la Sala, debiendo citarse por Secretaría a
los ausentes.
Se declararon tambien incorporados al señor Car:
vajal, Diputado suplente por Llanquihue; al señor
Guerrero, Diputado suplente por Quillota, por encon-
trarse fuera del pais uno de los Diputados propieta-
rios de ese departamento, ia los señores Peña Vicu-
ña, Diputado suplente por Antofagasta, i Sánchez don
Liborio, Diputado suplente por Carelmapu, por ha-
ber espuesto los señores Dávila Larrain don Vicente
i Rodríguez don Tais Martiniano, Diputados propieta-
rios por los mismo :lopartamentos, respectivamente,
i ademas por los de Concepcion i Talcahuano el señor
Dávila i por los de Ancud i Quinchao el señor Ro

dríguez, que aceptaban provisoriamente la representa-
cion de estos últimos departamentos,
Habiendo asimismo espuesto el señor Errázuriz,
don Federico, Diputado propietario por Constitucion,
que desde la sesion siguiente no podia seguir asis-
tiendo, se acordó comunicarlo al suplente, señor Al-
dunate Bascuñan,
En seguida se dió cuenta de nna nota en que el
señor Tocornal, don José Nicolas, comunica que con
fecha 20 de mayo próximo pasado habia hecho re
nuncia del empleo de tesorero fiscal del departamen-
to de los Andes para poder aceptar el cargo de Dipu-
tado suplente por el mismo departamento.
Se mandó agregar al respectivo poder presentado
anteriormente por el señor "Tocornal,
A continuacion se dió lectura al informe de la
cuarta Comision de Elecciones encargada de informar
sobre los poderes que se refieran a elecciones no ob-
jetadas i de proponer lo que deba hacerse en los de-
partamentos en que no ha habido eleccion.
Terminada la lectura, se puso en discusion el si-
guiente artículo del primero de los dos proyectos pro-
puestos en ese informe:
Art. 1.* Apruébanse las elecciones de los departa-
mentos de Pisagua, Tarapacá, Antofagasta, Copiapó,
Chañaral, Elqui, Serena, Coquimbo, Combarhalá,
Illapel, Petorca, Ligua, Valparaiso, Quillota, Lima-
che, Victoria, Maipo, San Fernando, Itata, Constitu-
cion, Cauquenes, Parral, Búlnes, Chillan, Yungai,
Coelemu, Lautaro, Laja, Nacimiento, Mulchen, Arau-
co, Lebu, Cañete e Imperial, Valdivia, Osorno i Ca-
relmapu.
No habiendo ningun señor Diputado que hiciera
uso de la palabra, se pusieron en votacion i se dieron
sucesivamente por aprobadas, por asentimiento táci-
to, las elecciones de todos los departamentos enumic-
tados en el indicado artículo, debiendo agregarse des-
pues del de Mulchen el de Angol i suprimirse el de
Cauquenes.
En consecuencia, el artículo 1.9 quedó aprobado en
estos términos:
Art. 1,% Apruébanse las elecciones de los departa-
mentos de Pisagua, Tarapacá, Antofagasta, Copiapó,
Chañaral, Elqui, Serena, Coquimbo, Combarbalá,
Tlilapel, Petorca, Ligua, Valparaiso, Quillota, Lima-
che, Victoria, Maipo, San Fernando, Itata, Constitu-
cion, Parral, Búlnes, Chillan, Yungai, Coelemu, Lau-
taro, Laja, Nacimiento, Mulchen, Angol, Arauco,
Lebu, Cañete e Imperial, Valdivia, Osorno ¡ Carel-
mapu.
Se pasó en seguida a elejir Presidente, vice-Presi-
dentes i Secretario,
El escrutinio entre 86 votantes, siendo 44 la ma-
yoría absoluta, dió el siguiente resultado:
PARA PRESIDENTE
Por el señor Lastarria..........e..enveceeee.. . 75 votos



" 1 Zegers ne. .. lo
En blanco.......... Nenreicoreo ene eee. 10
Total... reciente 86 Votos
Le
PARA PRIMER VICE-PRESIDENTE



Por el señor Castellon.......... einercorecccones 19 VOLOS
" + Zañartu, don Aníbal...... . lon
En blanco.............eremerenecor ner 130 1
Total... ernereos ...... 86 votos
PARA SEGUNDO VICE-PRESIDENTE
Por el señor Yávar....... ene. recorren .... 72 votos
" 11 Sánchez, don Evaristo ........ lo
En blanco... 10


Total ,.........
PARA SECRETARIO
irmieioarecccaree SO VYOLOS
Por el señor Orrego, don Juan Antonio,... 85 votos
En blanco........e..eenmmeeccn. l yu

Total .............. cnrceriacse 86 YOLOS
En consecuencia, quedaron respectivamente eleji-
dos: el señor Lastarria, Presidente; el señor Castellon,
primer vice-Presidente; el señor Yávar, segundo vice-
Presidente, i el señor Orrego, Secretario.

En conformidad a lo dispuesto en el artículo 102
de la Constitucion, se procedió a la eleccion de los
tres Consejeros de Estado que debia designar la Cá-
mara.
El escrutinio entre 84 votantes, siendo 43 la ma-
yoría absoluta, dió el siguiente resultado:
Por el señor Besa, don José ....... ee... .... 70 votos
Recabárren, don Manuel....... 69
Errázuriz, don Dositeo...... ... 67
Huneeus, don Jorje............ 12
1 Bernales, don Ramon.......... ,
En blanco... ...e_e......
"
1)
LL
1
11

En consecuencia, se declararon elejidos por esta
Cámara consejeros de Estado los señores Besa, Reca-
bárren i Errázuriz,

En uso de la autorizacion que le concede el artícu-
lo 138 del Reglamento, propuso el secretario para pro-
Secretario de la Cámara a los señores Blanco Viel don
Rafael, Reyes Echáurren don Rafael i Pinto Concha
don Arístides,
El escrutinio entre 83 votantes, siendo 492 la ma-
yoria absoluta, dió el siguiente resultado:
Por el señor Blanco Viel..................... 41 votos.

" "“ Reyes Echáurren...........e... 36
" 1" Pinto Concha......... serra. 6
Total..... eenoonoenIe. 83
No habiendo obtenido ninguno de los candidatos
propuestos la mayoría requerida, se repitió la vota-
cion, concretándola a los señores Blanco Viel ¡ Reyes
Echáurren, que habian obtenido las mayorías mas
altas.
El escrutinio dió este resultado:
"t
¿n blanco
"

Total... 8
— 13 —
En consecuencia quedó elejido pro-Secretario don
Rafael Blanco Viel.

En conformidad a lo dispuesto en el artículo 6.9
del Reglamento se acordó en seguida eclebrar sesiones
diarias en los dias no feriados de 24 P. M.a5?. M,,
desde el dia siguiente inclusive, destinadas a la cali-
ficacion de las elecciones, i con esto se levantó la se-
sion, quedando en tabla para la siguiente el informe
de la cuarta comision de elecciones.
Eran las 4 hs, 15 ms. P. M.
En seguida se dió cuenta:
1.” De los siguientes oficios de S, T. el Presidente
de la República:
A.-—«Santiago, 13 de enero de 1885.—Quedo im-
puesto por la nota de V. J. núm. 229, fecha 12 del
actual, de la eleccion que esa Honorable Cámara ha
tenido a bien hacer, en sesion de 11 del corriente, en
V. E. para su Presidente, i en los señores don Deme-
trio Lastarria i don Juan Domingo Dávila L. para
primero i segundo vice-Presidentes.
Lo digo a V. TL. en contestacion a su citada nota.
Dios guarde a V. E.—Dominco Santa María.—
J. M. Balmaceda».

B.— «Santiago, 15 de enero de 1885.— Quedo im-
puesto por la nota de V. E. núm. 227, fecha 10 del
actual, de que esa Honorable Cámara ha tenido a bien
aprobar el proyecto de acuerdo que reforma los sicte
primeros artículos del reglamento interior do esa Ho-
norable Cámara,
Tengo el honor de decirlo a V. E. en contestacion
a su citada nota.
Dios guarde a V. E.—Dominco SANTA MARÍA.—
J. M. Balmaceda».


C.—«Santiago, 22 de enero de 1885.-—Estando
avanzada la estacion i habiendo despachado el Con-
greso los mas urjentes astntos para que fué convoca-
do a sesiones estraordinarias, pongo en conocimiento
de V. E. que he resuelto cerrar dichas sesiones.
Dios guarde a Y. E.—Dominco SANTA MARIA.—
J. M. Balmaceda».

D.—eSantiago, 16 de mayo de 1885.—Quedo im-
puesto, por la nota de V. E. núm. 1, fecha de hoi,
de la eleccion que esa Honorable Cámara ha tenido a
bien hacer en sesion preparatoria de ayer, en Y. E.
para su Presidente ien don Juan Antonio Orrego
para su Secretario.
Tengo el honor de decirlo a V. E. en contestacion
a su citada nota.
Dios guarde a V. E.— Domino SANTa MARIA.—
J. M. Balmaceda».

2% De los siguientes oficios del Senado:
A.—«Santiago, 21 de enero de 1885.—Han sido
aceptadas por el Senado todas las modificaciones in-
troducidas por esa Honorable Cámara en el proyecto
de presupuesto de gastos del Ministerio de Justicia,
Culto e Instruccion Pública.
Dios guarde a V. E.—ANTonio Varas.—?. Car
vallo Elizalde, Secretario».


B.—«Santiago, 21 de cnero de 1885.—Devuelvo
a V. E. aprobado en los mismos términos en que lo
ha hecho esa Honorable Cámara, el proyecto sobre
suplemento a Jas partidas 28, 29 ¡ 30 del presupuesto
del Ministerio de Hacienda i al ítem 5.9 de la partida
única del anexo del mismo Ministerio.
Dios guarde a Y. E.— ANTONIO VaRASs.—F. Car-
vallo Elizalde, Secretario».

C.—«Santiago, 21 de enero de 1885.—El Senado
ha tenido a bien aceptar las dos agregaciones que esa
Honorable Cámara ha introducido en el proyecto de
presupuesto del Ministerio de la Guerra.
Dios guarde a V. E.—AnTONIO VARAs.—F. Car:
vallo Elizalde, Secretario».

D.—e4Santiago, 21 de enero de 1885.—El Senado
ha aprobado en los mismos términos en que lo hizo
esa Honorable Cámara, el proyecto que autoriza el
cobro de ciertas contribuciones en la provincia de
Tacna.
Devuelvo los antecedentes.
Dios guarde a Y. E.— ANTONIO VARas.—PF. Car-
vallo Elizalde, Secretario».

E.—«Santiago, 21 de enero de 1885.—El Senado
ha tenido a bien aprobar todas las modificaciones in-
troducidas por csa Honorable Cámara en el presu-
puesto del Ministerio de Tacienda pora el corriente
año.
Tengo cl honor de decirlo a Y. E. en contestacion
a su oficio número 241 de fecha 19 del actual.
Dios guarde a V. E.—ANnTonto Varas.—J. Car-
vallo Elizalde, Secretario».

F.—«Santiago, 21 de cnero de 1885.—Tengo el
honor de poner en conocimiento de V. E. que el Se-
nado ha tenido a bien aprobar en los mismos térmi-
nos que lo ha hecho esa Honorable Cámara, el pro-
yecto de lei que agrega el petróleo crido o en bruto
a la nomenclatura de los artículos que se introducen
en el pais libres de derechos,
Devuelvo los antecedentes.
Dios guarde a V. E.— ANTONIO VaRAas.—F. Car-
vallo Elizalde, Secretario).

G.—e«Santiago, 21 de enero de 1885.—Devuelvo
a V. E, aprobado sin modificacion por el Senado, el
proyecto que declara libres de derechos de internacion
los rieles, carros i demas útiles necesarios para la cons-
truccion i equipo del ferrocarril urbano que debe
construirse en Talca, segun el contrato celebrado en-
tre la Ilustre Municipalidad de ese departamento i
los señores Guillermo Mac Quade i¡ Clarence J.
O'Brien.
Dios guarde a V. E.— Antonio Varas.— 7. Car-
vallo Elizalde, Secretario».

«Santiago, 21 de enero de 1885.—Devuelvo a V. L.,
aprobado sin modificacion por el Senado, el proyecto
que otorga permiso 2 ciertas concesiones a don Tomas
Hart para llevar a la ciudad de Iquique, por medio
de una cañería, las aguas de los manantiales de Pica
que sean de su propiedad.
Dios guarde a V.E.—ANTonto VAras.—Pernan-
do De-Vic Tupper, pro-Secretario».
— 14 —
«Santiago, 21 de enero de 1885.—El Senado ha te-
nido a bien aprobar sin modificacion el proyecto acor-
dado por esa Honorable Cámara, que concede a don
José Ramon Echeverría liberacion de derechos de
internacion para la introduccion de máquinas desti-
nadas a la fabricacion de aceites i otros objetos.
Devuelvo los antecedentes.— ANTONIO VARAS,—
Fernando De-Vic Tupper, pro-Secretario.

3. Del siguiente oficio de la Comision Conserva-
dora:
«Santiago, 31 de mayo de 1885.—En cumplimiento
de lo dispuesto en el inciso 5.9 del artículo 58 de la
Constitucion, tengo el honor de dar cuenta ala Ho-
norable Cámara de Diputados, de los asuntos que han
ocupado la atencion de la Comision Conservadora
durante el receso del Congreso Nacional.
El 15 de abril último celebró su primera sesion con
el objeto de tomar en consideracion una informacion
sumaria levantada por el señor juez letrado de Frei-
rina, i que éste remitió a la Comision para que deela-
rara si habia o no lugar a formacion de causa contra
el señor Diputado del mismo departamento, don Ni-
colas González Julio.—La Comision resolvió la nega-
tiva por cuatro votos contra tres.
La segunda reunion de la Comision Conservadora
tuvo lugar el 18 del mismo mes para ocuparse de una
nota en que el tercer juzgado del erímen de Santiago
pedia el desafuero del Diputado electo por Lianqui-
hue, don Juan Francisco Mujica.
Despues de haberse impuesto de los antecedentes
del caso, la Comision otorgó el desafuero del referido
señor Diputado, por siete votos contra tres.
L, por último, en esta misma sesion se trató de una
solicitud en que don Cárlos Walker Martinez pedia
el desafuero del señor Senador don Miguel Elizalde,
—lLa Comision resolvió por unanimidad que, no
acompañándose antecedentes, no habia lugar al desa-
fuero solicitado.
Dios guarde a V. E.—ANTonto Varas.— PF. Car-
vallo Elizalde, Secretario».

4.5 De los siguientes oficios del señor Ministro de
lo Interior.
A.—«Santiago, 28 de mayo de 1885.—El domingo
31 del presente, a las 21 P. M,, inaugurará $. E. el
Presidente de la República la Casa de Providencia
construida en esta capital.
Tengo el honor de ponerlo en conocimiento de V.
E. a fin de que se sirva invitar a los miembros de esa
Honorable Cámara para que concurran a este acto de
verdadero interes para la beneficencia pública,
Dios guarde a Y. E.—José M. Balmaceda».

B.—«Santiago, 29 de mayo de 1885.—8. E. el Pre-
sidente de la República pasará el lúnes 1.9 de junio
próximo a la 13 P. M. del día, alasala principal del
Palacio del Congreso, a efectuar la apertura de las
sesiones de las Cámaras Lejislativas.
Tengo el honor de decirlo a Y. E. para su conoci-
miento i demas fines,
Dios guarde a V. E.—J. M. Balmaceda».
5.% De las signientes mociones presentadas en las
sesiones estraordinarias i que quedaron para ser tra-
mitadas en las presentes:

A.—«Honorable Cámara:
Por lei de 12 de enero de 1880, la República acep-
tó la Convencion Universal de Correos celebrada en
Paris el 1.9 de junio de 1878 para la trasmision de
cartas, impresos, papeles de negocios i muestras de
mercaderías. El mismo Congreso de Paris que ajustó
esa Convencion, celebró otra para el cambio de jiros
postales el 4 de junio de 1878 i en el artículo 8.9 de
esta última se estableció que los paises de la Union
que no hubieran tomado parte en ella pudieran adhe-
rirse cuando lo creyeran conveniente.
El 3 de noviembre de 1880 se firmó en Paris por
los paises de la Union Pocstal otra Convencion para
el envío de encomiendas o paquetes por medio del
correo, i en el artículo 14 se estableció tambien que
pueden adherirse a ella los paises que no la hubieran
suscrito.
La República ha sido invitada para aceptar las dos
últimas convenciones que acabo de enumerar, i Ale-
mania, con un interes que debemos agradecer, jestio-
na desde mas de tres años con este objeto.
Es innecesario detenerse a manifestar los beneficios
que producirian a la industria i al comercio los dos
servicios indicados, i ya la Direccion Jeneral de Cor-
reos, en nota de noviembre de 1883, ha solicitado que
nuestro correo preste esos servicios.
Los nuevos adelantos que ha introducido en el ra-
me de correos el Congreso de Lisboa, reunido con
arreglo a una de las estipulaciones de la Convencion
de Paris, no pueden ser motivo para que retardemos
el aprovecharnos de las mejoras introducidas hasta
ahora, probadas por la esperiencia, i a las cuales se
nos invita con instancia.
Por estas consideraciones, me permito proponer a
la FHonorable Cámara el siguiente
PROYECTO DE LEI:
Artículo único.—Se aceptan las convenciones de
la union postal celebradas en Paris el 4 de junio de
1878 1 el 8 de noviembre de 1880, sobre jiros posta-
les 1 envío de encomiendas,
El Presidente de la República adherirá a estas
convenciones i fijará la fecha en que principiarán a
rejir en Chile.
Santiago, 10 de enero de 1885,—Pedro Montt».
PROYECTO DE LEI:
B.—Los fósforos de madera en cajitas de viruta o
carton, incluso el cajon de madera i de Jata, pagarán
en adelante un derecho específico de internacion de
diez centavos por quilógramo bruto.—6G. Puelma
Tupper, Diputado por el Parral.
6.” De los siguientes informes de las Comisiones
encargadas del exámen de los reclamos de nulidad de
elecciones:
A.—«Honorable Cámara:
Vuestra Comision llamada a informar sobre las
elecciones de Castro, Ancud i Llanquihue ha opinado
unánimemente que se rechacen las reclamaciones de
nulidad respecto a las dos primeras; i sobre la tercera
ha dividido su opinion, creyendo tres de sus miem-
bres, los señores Rodríguez Ojeda, Errázuriz i Ber-
nales que no se declare la nulidad, 1 los dos restantes,
señores Parga i Walker Martínez porque se declare.
— 15 —
Santiago, 28 de mayo de 1885.—Yederico Errázu-
riz E— Ambrosio Rodríguez Ojeda.— Cúrlos Walker
Martínez.—Juan N. Parga.—Ramon Bernales».

B.—«Honorable Cámara:
Vuestra quinta Comision de Elecciones tiene el ho-
nor de informar en los términos siguientes las recla-
maciones de nulidad deducidas contra las elecciones
de Diputados propietarios i suplente de Melipilla,
suplente de San Cárlos i propietario ¡ suplente de la
Union.
MELIPILLA
La reclamacion de nulidad de las elecciones de
Diputados de este departamento ha sido retirada por
el ciudadano don José Luis Barrales, que la inter-
puso, segun consta del documento que se ha agrega-
do al espediente respectivo. Por esta razon, la Comi-
sion no la ha tomado en cuenta.
SAN CÁRLOS
La Comision no ha entrado a examinar el fondo de
esta reclamacion de nulidad, pues ha encontrado a
primera vista que ella adolece de tales irregularidades
de procedimiento que la hacen enteramente inacep-
table.
Los antecedentes de este asunto son los siguientes:
Don Eleuterio Baquedano interpuso reclamo de
nulidad acerca de la eleccion de Diputado suplente
de San Cárlos, i rindió la informacion del caso ante
el tercer alcalde municipal.
El artículo 96 de la Lei de Elecciones prescribe
que las informaciones i contra-informaciones que se
produzcan de las reclamaciones de nulidad, se rindan
ante el juez de letras del departamento respectivo o
ante el de la jurisdiccion correspondiente, si no lo hu-
biere, La lei ha escluido, pues, absolutamente a los
alcaldes de toda intervencion en estas funciones, des-
de que las atribuye esclusivamente a los jueces le-
trados. Por consiguiente, carece por completo de
valor todo procedimiento seguido ante un funciona
nario incompetente.
A la circunstancia que se deja apuntada debe agre-
garse la manera como se han llevado a cabo las dili-
jencias de presentacion i tramitacion del reclamo de
que nos ocupamos. Consta de los antecedentes que
esa reclamacion se presentó el 4 de abril, dia feriado,
pues era sábado santo, i en el que por lo tanto no era
obligatoria al juez letrado su asistencia al despacho.
En ese mismo dia se presentó un segundo escrito por
parte del reclamante 1 se rindió tambien la prueba,
haciéndose las notificaciones correspondientes ¡ remi-
tiéndose, acto contínuo, el espediente a la secretaría
de esta Honorable Cámara. La Comision, pues, no
puede ménos de fijar su atencion sobre la precipita
cion con que se evacuaron tales procedimientos cuan-
do aun faltaban once días para la espiracion del plazo
que la lei concede para ello.
En vista de estos antecedentes, la Comision no ha
entrado a examinar el fondo de esta reclamacion de
nulidad; i ha acordado que debe desecharse por las
circunstancias indicadas ¡ por no ser los alcaldes au-
toridad competente para interponer ante ellos recla-
maciones de mulidad de elecciones.
Este acuerdo fué tomado con el voto en contra del
señor Ossa, que opinó por la competencia del alcalde.

UNION
Sobre la eleccion de este departamento se han pre-
sentado dos reclamaciones de mulidad. Una de don
Francisco R. Undurraga, relativa al Diputado propic-
taxio i al suplente; i la otra de don Ernesto Martel,
referente únicamente al suplente.
La Comision estima inaceptable la primera de di-
chas reclamaciones, porque no se ha rendido prueba
alguna para acreditar los hechos en que ella se funda,
ini siquiera el señor Undurraga, que la interpuso, con-
currió por sí, ni por apoderado, a notificarse de la pro-
videncia dictada por el juzgado sobre su solicitud de
reclamacion, lo que hace presumir que se desistió de
ella.
La reelamacion interpuesta por don Ernesto Mar-
tel acerca del suplente de este mismo departamento,
debe aceptarse, a juicio de la Comision.
La votacion para el cargo de Diputado suplente se
dividió entre don Pedro Castelblanco, don Pedro Cas-
telblanco Rodríguez, don Mateo Martel idon Mateo
Martel García. Consta del acta de escrutinio levantada
por la Junta Escrutadora Jeneral del departamento que
el total de sufrajios por don Pedro Castelblanco i don
Pedro Castelblanco Rodríguez fué de doscientos se-
senta ¡ siete; iel total por don Mateo Martel i don
Mateo Martel García fué de trescientos seis. Con la
informacion sumaria rendida por don Ernesto Martel
se ha justificado fehacientemente que don Mateo
Martel i don Mateo Martel García es una misma per-
sona. Por consiguiente, el elejido para ejercer el cargo
de Diputado suplente por La Union ha sido el refe-
rido don Mateo Martel, i no don Pedro Castelblanco,
a quien remitió poderes la Junta Escrutadora del de-
partamento.
En conclusion, vuestra quinta Comision tiene el
honor de proponeros que desecheis los reclamos de nu-
lidad entablados contra la eleccion de Diputado su-
plente de San Cárlos ¡ de propietario de La Union; i
que acepteis el deducido acerca del Diputado suplente
del último de dichos departamentos, rectificándose el
escrutinio jeneral a favor de don Matco Martel.
Sala de la Comisión, Santiago, 30 de mayo de 1885.
—Alberto Edwards.— Máximo R. Lira.—8Sinforiano
Ossa. — Cornelio Saavedra Rwera.— Francisco Carva-
No Elizalde».

«Honorable Cámara:
La tercera Comision de elecciones, correspondiente
al primer grupo, ha examinado las reclamaciones de
nulidad de los departamentos de Taltal, Freirina, Va-
llenar, Ovalle, Rancagua, Canpolican, Vichuquen,
Curepto, Linares, Cauquenes, Rere, Concepcion i Tal-
cahuano,
Estudiando los distintos espedientes, la Comision
ha notado que algunos no ofrecian dificultad, 1 que
los poderes de los señores Diputados estaban en re-
gla, a pesar de la reclamacion entablada. Ia fin de
facilitar el estudio i resolucion de la Honorable Cú-
mara, ha dividido en dos grupos los espedientes ele-
vados a su conocimiento.
Forman el primero les espedientes de las elecciones
de Taltal, Freirina, Ovalle, Cauquenes i Rere. Las
tres últimas reclamaciones de nulidad no están abo-
nadas con documentos ni con prueba testimonial de
ninguna especie. En la misma condicion se encuentra
— 16 —
Taltal, porque si es cierto que el espediente viene re-
vestido de algunos documentos privados, las firmas
de los electores no han sido reconocidas; no hai prue-
ha testimonial; ¡ la única escritura pública que existe
es una protesta contra los procedimientos de una me-
sa calificadora.
Respecto de Rere, varios son los capítulos de muli-
dad entablados contra esta eleccion, pero el reclaman-
te descuidó revestirlos de prueba documental i testi-
monial, i es por esto que la Comision, sin desenten-
derse de que los hechos de que se reclama son graves
i de importancia, ha creido pasar sobre cllos, desde
que no habia antecedente que lo justificara.
En el segundo grupo se comprenden los demas de-
partamentos, i sobre ellos pasamos a decir lo siguiente:
VALLENAR
Se ha dicho de nulidad de eleccion del Diputado
suplente, fundándola en que la cuarta mesa recep-
tora se instaló a las ocho de la mañana; que vota-
ron en ella electores que estaban ausentes; que inter-
vino en la votacion el juez de subdelegacion, i, por
último, que fué presidente de la misma mesa un sub-
delegado sustituto.
La Comision ha tenido en vista que en todo el de-
partamento la eleccion ha sido pacífica i legal; que la
reclamacion de nulidad 'se deduce solamente contra
una mesa que se denomina de la Pampa; que no hai
constancia de que se hayan instalado a una hora in-
debida; que no aparece probada la intervencion ilegal
de que se acusa al juez de subdelegacion, habiendo
constancia solamente de que este señor era un perso-
naje influyente en la localidad, i, por último, que no
se ha probado el que hayan sufragado individuos que
estaban ausentes 1 a larga distancia.
Por estas consideraciones la Comision rechaza los
capítulos de nulidad ennmerados. Respecto del últi-
mo, esto cs, que el presidente de la mesa cra subde-
legado sustituto, la Comision no ticne prueba sufi-
ciente para prominciarse. Considera grave el cargo, i
resultando del espediente algun indicio que lo hace
verosímil, es de opinion que, si la Honorable Cámara
lo tiene a bien, mande adelantar la investigacion en
este sentido. Este acuerdo no ha sido aceptado por
uno de los miembros de la Comision, quien opina que
debe rechazarse tambien este capítulo de nulidad,
apoyándose en que resulta infundado segun los mis-
mos documentos que corren en el espediente,
En consecuencia, icon la salvedad espresada, la
Comision opina por que se acepten provisoriamente
los poderes del Diputado suplente por Vallenar.
RANCAGUA
La reclamacion de nulidad entablada contra esta
eleccion se funda en varios capítulos que creemos
inútil enumerar. La razon es que varios de ellos no
están probados, pero aun aceptando que lo estuvieran,
no influirian enel resultado jeneral de la eleccion.
Esta consideracion es suficiente para que la Comision
se abstenga de entrar en mayores detalles.
CAUPOLICAN
La reclamacion de nulidad interpuesta contra la
eleccion de don Juan de la Cruz Villaseca se funda
en no haber funcionado la mesa correspondiente a
las subdelegaciones de Huique ¡ Pichidegua, en cuyos

rejistros habia gran número de ciudadanos inscritos,
i en la consideracion de que en el supuesto de haber
sufragado cesos electores, favoreciendo con sus votos
a don Máximo del Campo, habria obtenido éste ma-
yoría sobre el señor Villaseca, i sido elejido, por lo
tanto, en cuarto lugar como Diputado por Caupolican.
De la prueba rendida respectivamente por el re-
clamante 1 reclamado aparece que es efectivo el hecho
de no haber funcionado la mesa receptora espresada,
por no haber recibido oportunamente el rejistro i
demas útiles, segun aseveran los vocales, i por falta
de voluntad de ústos, segun se deduce de los infor-
mes dados por el presidente i secretario de la Junta
Ejecutiva de las elecciones, los cuales esponen que los
remitieron con dos dias de anticipacion.
La Comision no ha encontrado en la prueba ren-
dida antecedente alguno que le permita creer o sos-
pechar siquiera que la mesa de las subdelegaciones
del Huique i Pichidegua no funcionó por sujestiones,
influencias o manejos del candidato contra cuya elec-
cion se reclama o de sus ajentes o partidarios; pu-
diendo decirse otro tanto de la subdelegacion de San
Vicente, en la cual tampoco hubo eleccion por no
haber funcionado la junta calificadora, circunstancia
de que no se hace mérito en la reclamacion.
Con respecto alas otras subdelegaciones de que
los reclamantes prescinden, cl señor Villaseca ha
probado que no contó en la lucha electoral ni con el
apoyo de los directores del partido que se hallaba en
mayoría en las mesas, ni con el de las autoridades
locales, ni con el de la fuerza pública.
La Comision, apoyada en los antecedentes que aca-
ba de esponer, i en otros que ha tomado en conside-
racion i que omite aquí en obsequio de la brevedad,
ha llegado a formarse el convencimiento de que la
causal en que la reclamacion se funda no basta a pro-
bar, ni siquiera a infundir relacion sospechosa, de que
la voluntad de los electores de Caupolican haya sido
falseada al proclamarse, en vista del escrutinio jene-
ral, al señor don Juan de la Cruz Villaseca como
cuarto Diputado por aquel departamento,
CUREPTO
Fúndase la reclamacion de nulidad de esta elec-
cion en haber figurado como mayor contribuyente,
no siéndolo, «on José María Novoa. De los antece-
dentes que corren en el espediente aparece que este
señor figuró como mayor contribuyente, porque no
fué escluido por el juez, habiéndose pedido nomina-
tivamente su esclusion. Estando así demostrado que
el fundamento de la reclamacion no es exacto, la Co-
mision no le ha dado lugar,
LINARES
La Comision no ha aceptado la reclamacion de
nulidad entablada cn la eleccion de este departamen-
to porque la prueba rendida es insuficiente, i aun los
misnios capítulos de nulidad no dan mérito para sos-
pechar de la validez de la eleccion. Si se toma en
cuenta ademas que en este departamento, como es
público i notorio, no hubo lucha de partidos, ique
los Diputados electos son los mismos i únicos candi-
datos que se presentaron, se comprenderá claramente
los escasos fundamentos de esta reclamacion.
Al decidirse este reclamo, no votó el señor Rodrí-
guez.
it]

— |
CONCEPCION I TALCAHUANO
Ta nulidad de esta eleccion se funda en los siyuien-
tes capítulos:
1.9 Que en la segunda seccion de la subdelegacion
número 2 de Concepcion aparece que se escrutaron
ciento noventa ¡ tres cédulas, no obstante que en el
Índice no hai anotadas sino ciento ochenta i ocho;
2.* En que sucede igual cosa en la primera seccion
de la subdelegacion número 4;
3.* En que aparece que sufragaron en Peneo mu-
chos electores que en realidad no lo hicieron, i
4.9 En que hai diferencia tambien entre el índice
1 el acta acerca del número de electores que sufraga-
ron en una mesa de Talcahuano.
Lo único que aparece probado es que hai pequeñas
diferencias entre el número de votantes inscritos en
el índice i anotados en el acta, pero sin que se pue-
da culpar a nadie de esta irregularidad.
La Comision, en vista de que la eleccion en jene-
ral fué ordenada 1 legal; que la reclamacion va diri-
jida en contra del Diputado don Aníbal Las Casas,
quien no contaba en las mesas receptoras sino con
vocales de su partido; i por último, que tratándose de
hechos o irregularidades ejecutados durante el ejer-
cicio de dichas mesas receptoras, no es dable hacer
pesar sobre el reclamado responsabilidad por dichos
actos, ha sido de opinion que se deseche la reclama-
cion de nulidad, -
El señor don Juan Domingo Dávila no intervino
en la votacion,
Antes de concluir debemos hacer presente a la Ho-
norable Cámara que tambien ingresó a esta Comision
un espediente relativo a la eleccion de Lontuó; pero,
habiendo juzgado que no era de nuestra incumben
cia, se pasó a la Comision respectiva.
En la próxima, sesion informaremos por separado
sobre la eleccion de Vichuquen,
En vista de los antecedentes i opiniones formula-
das, la Comision propone a la Honorable Cámara el
siguiente
PROYECTO DE ACUERDO:
1. Se desechan las reclamaciones de nulidad en-
tabladas contra las elecciones de Taltal, Freirina,
Ovalle, Cauquenes 1 Rere, i se aceptan, en conse-
cuencia, los poderes presentados por los Diputados
de los respectivos departamentos cisados.
2.5 Se descchan igualmente las reclamaciones de
nulidad entabladas contra las elecciones de Ranca-
gua, Canpolican, Curepto, Linares, Concepcion i Tal
cahuano, i se aceptan, en consecuencia, los poderes
presentados por los Diputados de los respectivos de-
partamentos citados,
3." Se aceptan los poderes del Diputado propicta-
rio por Vallenar, que no hansido objetados, i provi
sionalmente los del Diputado suplente del mismo de-
partamento.
Sala de la Comision, Santiaro, 2 de junio de 1885.—
Zorobabel Rodrígquez.—Cuillermo Puelma Tupper. —
G. Urrutia.— Juan Domingo Dávila. — Abraham
Kong.

7.* Del siguiente informe de minoría de la prime-
ta Comision encargada del exámen de los reclamos
de nulidad de elecciones:
8. O. DE D.
”
/ —
Honorable Cámara:
Por haber disentido de la opinion de mis honora-
bles colegas de Comision al apreciar la influencia que
en la eleccion de Diputados de San Felipe ejercen
las irregularidades comprobadas, presento este infor-
me por separado.
Segun el cuadro adjunto a este informe, como
consta tambien del acta jeneral de escrutinio, en esa
eleccion se emitieron los siguientes votos:
Para Senadores

Por el señor don J. Eujenio Vergara........... .. 913
1" in Adolfo Valderrama............ 854
" " 1 Zenon Freire..........”. ..... 49
" 11 Zorobabel Rodríguez... .. 1
" 1d. Nicolas Hurtado............ 1
Para Diputados propietarios
Por el señor don Evaristo Sánehez.............. 1,132
1" T 11 Zenon Freire.............. ..... 1,130
" " 11 Abdon Cifuentes. ............. 686
Para Diputados suplentes
Por el señor don Jacinto Chacon............... 1,1831
" mo Luis Enrique Beitfa........... 314
" “1 Denjamin Parrasía............ 1
Esa votacion fué emitida ante las juntas recepto-
ras de las tres subdelegaciones que" componen el de-
partamento de San Felipe.
Solo han quedado exentos de impugnacion i de
prueba de la impugnacion los procedimientos de las
juntas que funcionaron en las subdelegaciones segun-
da, tercera i octava i novena unidas, i décima tercia,
juntas que, segun sus actas, rinden trescientos vein-
ticinco votos por los señores Sánchez, Freire i Cha-
con, 434 por el señor Cifuentes, votos correspondien-
tes a 042 calificaciones, segun se manifiesta en el cua-
dro siguiente:
Por los señores Sánchez, Freire i Chacon:


Subdelegación 2,3,.......... Nereroooe eee. ee... 158
1d. BA. .. 96
Id. 8.21 9.2... e ierraco o rerenreeres 50
325
Por el señor Cifuentes:
Subdelegacion 2.2...



Td. 8.1 9,8... Nenaedar eo ee reee. 90
Id. 138. reroreee .... 199
434
Han sido materia de impugnacion, en mi concepto
plenamente probada, los procedimientos de todas las
demas juntas receptoras del departamento, que abar-
caban dentro de su esfera de accion un número de
calificaciones casi triple del de 514 considerado en el
párrafo precedente.
Para comprobar esta observacion jeneral ¡las de-
mas que siguen, pueden verse:
1.9 Las declaraciones testimoniales que, al tenor de
interrogatorios presentados, se han rendido acerca de
los procedimientos de las juntas receptoras de las
subdelegaciones 1.2, 4,2 i 7,8;
3-4

Pe
— 18 —
2.9 El acta jeneral de eserutinio;
3.9 Las protestas de algunos vocales;
4.9 El certificado del número de inscritos en el re-
Jistro de cada una de las subielegaciones;
5. El certificado del notario sobre las calificacio-
nes de cada subdelegacion que se le presentaron sin
nota de votó, despues de la eleccion, 1
6. Las numerosas protestas de vocales 1 ciectores
o de éstos, que corren cn el espediente,
De esos antecedentes, i aun preseindiendo del úl-
timo, porque las protestas no vienen autorizadas, re-
sultan, entre otras, las partieulares que anoto breve-
mente i solo en lo mas sustancial, con relacion a cada
junta.
PRIMERA SUBDELEGACION
la mesa receptora de esta subdelegacion fué, por
acuerdo de la mayoría, rodeada de fuerza desde que
se instaló; con el ansilio de esa fuerza se entorpeció a
los unos el acceso a la na, miéntras que se facilita
ba a los otros, i el presidente introdujo a dicha urna
una cantidad considerable de votos, segun Jo espre-
san algunos de los vocales 1 varios ciudadanos,
En el acta de escrutinio de esa mesa se dejaron de
eserutar veinticuatro votos a favor del señor Cifuen-
tes, dándose por motivo para ello que no se espresaba
el departamento.
SUBDELEGACION CUARTA
Habia dos secciones con doscientos ochenta i ocho
inscritos la primera i con diezisiete inscritos la segun-
da, o sea con un total de trescientos cinco.
La mesa fué, como la anterior, rodeada de fuerza
desde su instalacion; se impidió el acceso a los unos 1
se abrió el camino a los otros; el presidente quitó sus
calificaciones a varios de los pocos que, en cisidencia
de opiniones con él, pudieron llegar a presentar sus
sufrajios, i el mismo presidente introdujo ilegalmente
paquetes de votos, que se hacen llegar al número de
ciento cincuenta, segun lo que algunos aseguran ha-
berle oido al mismo presidente.
Ademas, esa introduccion de votos i la ilegalidad
de los procedimientos de la mayoría de la junta están
comprobados plenamente con la exhibicion de califi-
zaciones sin la nota «e votó.
De las actas consta que los votos emitidos corres-
ponden a doscientas sesenta i ocho calificaciones 1,
agregadas a ústas las cincuenta i ocho que se han pre-
sentado de clectores que no sufragaron, forman un
total de trescientos veintiseis, que excede en veintiuno
al de los inscritos de las dos secciones en la subdele-
gacion.
SUBDELEGACIONES 5.2 1 6. UNIDAS
Para estudiar la incorreccion de los procedimientos
de la junta que funcionó en estas subdelegaciones,
hai que referirse a la protesta de algunos miembros de
ellas que corre en el espediento,
Comprobado está, por otra parte, con las califica-
ciones presentadas sin nota de votó, que la votacion
no ha sido legal, porque sumadas éstas, que son vein-
ticinco, con las noventa i cuatro con que se ha sufra-
gado, se forma un total de ciento diez i nueve, que
excede en veinticinco al de noventa i ocho a que solo
llegan los inscritos,

SUBDELEGACION 7,2
Con numerosas declaraciones testimoniales i con la
escritura de protesta de dos vocales i algunos comi-
sionados, se ha establecido plenamente que a presen-
cia de un considerable número de electores que que-
rian sufragar, empleó, la junta que funcionó en csa
subdelegacion, cineo horas en discutir quién habia de
ser el secretario. Despues dedicó dos horas a recibir
algunos pocos sufrajios, dejando sin votar a ciento
diezisiete electores, cuyas opiniones políticas eran
bien conocidas.
SUBDELEGACIONES 10.2, 11,8 7 12,3
Con relacion a todas las juntas que funcionaron en
estas tres sublelegaciones, se han presentado protes-
tas suscritas por numerosas personas que dicen ser
electores, en que se denuncian abusos de la fuerza 1 se
espresa que hubo ilejitimidad en los eserntinios, i los
que dan como resultado la tmanimidad de los votos
en las mesas once ¡ doce a favor de los candidatos que
han sido proelamados, i casi la totalidad a favor de
los mismos en la décima, en que aparecen seis por el
candidato contrario,
Pero lo principal que debe ser considerado es que
el vicio de la votacion está plenamente comprobado
con la presentacion de calificaciones sin nota de ha-
ber votado.
n la subdelegacion décima se inscribieron ciento
doce ciudadanos el total de votos emitidos es tambien
de ciento doce, distribuidos en la proporcion de cien-
to nueve por cada uno de los candidatos proclama-
dos i de seis (o sea tres calificaciones) por el señor Ci-
fuentes.
Miéntras tanto, se han exhibido treinta i una cali-
ficaciones sin nota de haber votado, i hai datos para
establecer que el presidente tomó sus calificaciones a
algunas personas conocidas.
En la subdelegacion undécima se sufragó con cien-
to veintiocho calificaciones en unanimidad a favor de
los candidatos proclamados. El total de inscritos era
de ciento treinta i cuatro, de modo que conlas trece
calificaciones presentadas sin nota de votacion se esta-
blece que hubo exceso de siete.
Tn la mesa de la subdelegacion doce, se dice que
muchos electores sufragaron a favor del señor Ci
fuentes, pero del acta aparece que hubo unanimidad
de ciento treinta votos a favor de los candidatos pro-
clamados. Así aparecen votando todos los calificados,
que llegaban al mismo número de ciento treinta, i,
sin embargo, se han presentado seis calificaciones sin
nota de votacion.
Resulta, en definitiva, que está viciada la votacion
en todas las mesas, con escepcion de las de las subde-
legaciones 2.%, 3.%, 8.* 1 9." unidas i décima tercera.
Las juntas, cuyos procedimientos han sido viciados,
operaban sobre tina cantidad de calificaciones mas que
doble del total de las correspondientes a las juntas
cuyos procedimientos no han sido impugnados.
Otra forma mas sencilla hai para demostrar el vi-
cio de la eleccion.
Ademas de las calificaciones presentadas sim nota
de votacion, de que me he ocupado al tratar en parti-
cular de varias subdelegaciones, se han presentado
tambien treinta i dos, correspondientes a la primera
subdelegacion, con lo que las calificaciones que se han
A
— 19—
presentado en blanco llegan a ciento setenta i cinco.
Si éstas i las ciento dierisiete de la subdelegacion séti-
Te ordenado que desde aguí se envíen allá las pu-
blicaciones que consistan en las sesiones taquigráficas
ma se acumulan al candidato opuesto a los proclama- |i sus anexos, el presupuesto, el resúmen de las entra-
dos, alcanzarian sus votos a mil doscientos cincuenta,
superior al de mil ciento treinta i dos que favorccieron
a éstos.
Opino, en consecuencia, que debe declararse nula
la eleccion de Diputados hecha en el departamento
de San Felipo.—Santiago, 2 de junio de 18853,—Mi-
quel Cruchaga».
8.* De haberse recibido despues de la sesion del
15 de mayo las siguientes reclamaciones de nulidad:
Taltal, del Diputado propietario.
Rancagua, de los propietarios i suplente.
Catpolican, del propictario señor Villaseca,
Vichuquen, de los propietarios i suplente.
Lontuc, del propietario i suplente.
Curepto » > »
Linares, de los propietarios i suplente.
Cauquenes » » »
Rere > > »
Concepcion ¡ Talethuano, e los propietarios i su-
plente.
9.> De haberse recibido tambien diversos documen-
tos relativos a las reclamaciones de nulidad, remitidos
por los juzgados respectivos, i otros presentados por al-
gunos señores Diputados, i que el señor Presidente
habia mandado agregar a los espedientes a que se re-
fieren.
10. De un telegrama de cincuenta i seis veci-
nos de Calama, en el que piden se dé a esta po-
blacion el rango de cabecera del departamento cuan-
do se trate del proyecto de lei sobre creacion de la
provincia de Antofagasta.
11, De los siguientes oficios:
«Madrid, 6 de marzo de 1885.-—Coineidiendo el
cuerpo colejislador que tengo el hovor de presidir
en el deseo que ha espresado a V. E. la Cámara de
Diputados de esa República, me es mui grato mani-
festar a V. E, que acepto con simo gusto el canje
de las respectivas publicaciones parlamentarias que
se sirve proponer en su atenta comunicacion de diezi-
siete de enero último; i en prneba, annque modesta, de
las vivas simpatías de España hácia Chile, podrá la
persona que autorizada por Y. E. se presente en la
biblioteca de esta Cámara, recojer una coleccion lo
mas completa posible del diario de sus sesiones con
destino a la de la que V. E, preside,
El canje con las naciones que lo han convenido
se hace por conducto de nuestro Ministerio de lista-
do, i por lejislaturas, si éstas alcanzan cierto número
de volúmenes.
Aprovecho la oportunidad de ofrecer a V. E. mi
mas distinguida consideracion 1 suscribirme como su
mas atento servidor.—C. EL Conpy pe Torexo, Pre-
sidente.—Benigmo Quiroga Ballesteros, Diputado-Se-
cretario. —ZE Cde Sallent, Diputado Secretario,
Se acordó comisiomar para recibir las publicacio-
nes al secretario de la legacion de Chile en España,

(Traduccion)
Berlin, 17 de abril de 1885.—Acepto con gusto la
invitacion de su estimada nota de 7 de enero del
presente año, para el canje recíproco de nuestras pu-
blicaciones con las de la Cámara chilena.

das 1 gastos del Estado ila cuenta jeneral, al fin de
cada sesion, desde la presente, i me refiero a V. EL.
para que se sirva dirijir, en la forma que crea mas
adecuada, las publicaciones chilenas.
Con la seguridad de la mas distinguida considera-
cion mui respetuosamente. —(Aquí la firma del Presi-
dente de la Cámara de Diputados de Berlin).

(Traduccion)
Rio Janciro.—Secretaría de la Cámara de Diputa-
dos, 26 de marzo de 1885.—La Cámara de Diputa-
dos del Imperio del Brasil, que tengo la honra de
presidir, se ha impuesto del oficio núm. 237, de 17
de enero del corriente año, en que Y. E. se digna
comunicar que la Cámara de Diputados de Chile, dig-
namente presidida por V. E, deseando conocer las
publicaciones parlamentarias brasileras, proponc esta-
blecer i mantener un canje de esas publicaciones con
las anúlogas de Chile,
Aceptando gustoso la mencionada invitacion, tengo
el honor de informar a Y. E. que con esta fecha man-
do poner 2 disposicion de S. TE. el señor Enviado Es-
traordinario i Ministro Plenipotenciario de Chile, a
fin de que la haga llegar a su destino, por intermedio
de Ja respectiva legacion, la primera remesa de las
publicaciones aludidas, rogando a V. E, se sirva pro-
ecior de la misma manera respecto de las que V. E,
se sirva remitir,
Me complazco de que se me haya presentado la
orasion de atestiguar cuánto aprecio las buenas rela-
ciones que existen entre Chile i el Brasil, i para ma-
nifestar a V. E. las seguridades de mi mas distingui-
da consideracion. —A, Morea pr BAnros.— Doctor
Alfonso Celso Juntor, Diputado-Secretario,

Petrópolis, 17 de abril de 1885.—LEl honorable
Presidente de la Cimara de Diputados de este Tmpe-
tio, señor Morcira de Barros, me ha remitido una
nota, cuya copia tengo la honra de acompañar adjunta,
en que me hace saber que, aceptando el convite que
V. E. se sirvió dirijirle para establecer en lo sucesivo
entre la Cámara de Diputados de Chile ila del Bra-
sil un cambio regular de sus respectivas publicaciones
parkunentarias, ponia desde luego a mi disposicion
una caja que contiene la primera remesa de las publi-
caciones brasileras, pidiéndome la haga llegar a ma-
nos de V. L.
Entre las piezas anexas, V. E. hallará tambien la
nómina de las publicaciones que constituyen esta re-
mesa, ila respuesta que dí al honorable Presidente
de la Cámara de Diputados de este Tmperio.
Por lo demas, hoi escribo al señor Intendente de
Valparaiso, anunciándole el envío de dicha caja en el
vapor Britannia 1 rogándole la haga recojer i enviar
a poder de Y, E.
Dios guarde a V. E.— Domingo Gana,

San Sebastian, 9 de abril de 1885.—Señor Presi-
dente: Por el pasado correo he tenido el gusto de enviar
a US, para la biblioteca de esa Honorable Cámara,
un libro recien publicado sobre los procedimientos
parlamentarios de todos los paises civilizados.
— 90 —
Esperando se digne US. aceptarlo, me es grato po-
nerme a sus órdenes i repetirme de US. mui A. SS.
-—B, Dúvila Larrain.
12. De dos solicitudes particulares:
La primera de don Daniel Monsalve, don Juan
Antonio Salas i don Félix Sepúlveda, empleados de
la secretaría de la segunda sala de la Corte de Ape-
laciones, en la que piden, por el recargo de trabajo, a
consecuencia de los reclamos de mayores contribu-
yentes, una gratificacion o aumento de sueldo.
I'la segunda de don Lorenzo Rojas, notario públi-
co del departamento de Elqui, en la que pide se le
acuerde una subvencion fiscal.
Se mandaron pasar ala Comiston calificadora de
peticiones.
13. De haber declarado el señor Gandarillas, don
Francisco, en sesion de 16 de enero último, que pa-
trocinaba una solicitud que fué presentada el 10 de ju-
lio de 1884 por el señor Gildemeister i C.%, en que
pide privilejio esclusivo 1 otras concesimes para cs-
tablecer pozos artesianos en la pampa de Tarapacá.
De haber avisado el señor Diputado propietario
de Taltal, don Manuel José Vicuña, que no puede
concurrir a las sesiones de esta Cámara,
Se acordó llamar al suplente, señor don Vicente
Grez.
El señor Lastarria (Presidente).—Segun la ór-
den del dia, corresponde discutir el art. 2.9 del pro-
yecto presentado por la cuarta Comision, que declara
mulas las elecciones del departamento de San Javier
de Loncomilla. Pero, como segun el art. 6.9 del Re-
glamento las reclamaciones de nulidad deben resol-
verse por el órden de los departamentos, principiando
por el norte, dejaremos aquel artículo para tratarlo
oportunamente,
En discusion el art. 3.9 del proyecto de la Comision.
El artículo dice ast:
«Art. 3.? No habiéndose verificado el eserntinio
jeneral de las elecciones de Lontué por la junta res-
pectiva, í constando de las actas parciales que se tie-
nen a la vista que don Elías Fernández Albano ha
obtenido 278 votos para Diputado propietario 1 275
votos don Juan A. Orrego para Diputado suplente, se
declara que don Elías Fernández Albano ha sido cle-
jido Diputado propietario por el departamento de
Lontué 1 don Juan A, Orrego Diputado suplente por
el mismo departamento. Comuníquese el resultado de
la eleccion a los electos i al Presidente de la Repú-
blica, diríjase oficio al señor Fernández Albano para
que se sirva concurrir a las sesiones de la Cámara, i
vuelvan los antecedentes a la tercera Comision para
que informe sobre la reclamacion de nulidad de la
eleceion».
El señor Carrasco Albano.— Pediria a la Cá-
mara que diera preferencia a la discusion del art. 4.*,
que se refiere a departamentos donde no ha habido
eleccion. Es natural suponer que el Senado esté pen-
diente de la resolucion que tomemos a este respecto,
por cuanto las elecciones de Putacndo, Cachapoal,
Curicó i Talca, influyen en el resultado de la eleccion
de Senadores de algunas provincias.
El señor Lastarria (Presidente)—Me permito
observar a Su Señoría que el departumento de Lon
tué no tiene Diputados, por no haberse reunido la
junta escrutadora de dicho departamento,
:

El señor Carrasco Albano.— En tal caso, reti-
yo mi peticion, reservándome el derecho de repetirla
si se prolongase la discusion del art. 3.9
No habiendo quien usara de la palabra, se dió por
aprobado el artículo por asentimiento tácito de la Sala.
El señor Lastarria (Presidente).—LEn discusion
cel art. 4.9
Dice ast:
«Art. 4." Verifíquense las elecciones de Diputados
en Putaendo, Cachapoal, Curico i Talca.
«Las juntas de mayores contribuyentes de estos de-
partamentos, organizadas por auto judicial de no-
viembre último, se remirán diez dias despues de la
comunicacion de este acuerdo al Presidente de la Re-
pública, i en los demas actos se guardarán los plazos
de dias que corresponden a las fechas señaladas en
los títulos 5.9 1 6.9 de la lei electoral. La votacion se
hará el último domingo de junio i el escrutinio jene-
ral el 1.9 de julio. En todos los procedimientos se ob-
servará estrictamente la lei de elecciones».
El señor Guerrero.— Las consideraciones espues-
tas por la Comision informante para que se invite al
Honorable Senado para el nombramiento de una co-
mision mista que informe sobre la manera de hacer
las elecciones de Santiago, me mueven a hacer esten-
siva esa proposicion a las elecciones de los departa-
mentos de Putaendo, Cachapoal, Curicó 1 Talca, como
asimismo a las de San Javier de Loncomilla, si éstas
llegasen a declararse nulas, i cualquiera otra cuya nu-
lidad sea reconocida per esta Cámara, i pueda ejercer
influencia capital en la eleccion de Senadores de una
provincia.
Es evidente que estos distintos departamentos no
se encuentran en igualdad de condiciones, desde que
en algunos de ellos solo han faltado los actos electo-
rales posteriores al 10 de marzo, en que debieron reu-
nirse las juntas de mayores contribuyentes, miéntras
que en otros, Santiago i San Javier de Loncomilla,
no existen los rejistros, base de la eleccion i de los
actos preparatorios de ellas.
Pero la misma influencia que el departamento de
Santiago tiene en la eleccion de Senadores de la pro-
vincia, ejercen respectivamente los departamentos de
Cachapoal, Curicó i Talea, aunque no la tiene el de
Putacndo, porque la mayoría obtenida en el resto de
Ja provincia de Aconcagua por los señores Senadores
Vergara 1 Valderrama es, segun entiendo, superior al
número de calificados en aquel departamento.
Dado este antecedente, es de presumir que el ho-
norable Senado, como la Cámara de Diputados, acuer-
den se verifiquen las elecciones en esos puntos i dic-
ten las reglas necesarias para la ejecucion de esos
actos,
La lei jeneral de elecciones ha sometido a unas
mismas reglas las elecciones de Diputados i Senado-
res que deben verificarse en un solo acto; natural es
que se siga igual procedimiento en las que se verifi-
quen próximamente; 1 a tiniformar las reglas que se
adopten tiende mi indicacion de que se invite al ho-
norable Senado al nombramiento de una comision
mista que informe sobre estos puntos.
No seria correcto que una Cámara fijara an día de-
terminado para que tengan lugar estas elceciones, or-
denara la repeticion de ciertos actos electorales, i la
otra señalara día distinto ¡ fueran diferentes las ope-
raciones electorales cuya ejecucion disponga.
— 91 —
Reconozco que la Constitucion señala entre las
atribuciones privativas de cada Cámara calificar las
elecciones de sus miembros 1 constituirse como lo es-
timen conveniente; pero con mi indicacion no pre-
tendo entrabar la accion de una i otra para consti-
tuirse con entera independencia, sino que con ella
solo sc señala un camino conveniente para el ejercicio
de esa atribucion.
La Constitucion organizó el Senado de una mane-
ra enteramente distinta de esta Flonorable Cámara; i
cuando subsistia el sistema de eleccion indirecta, no
ocurrian casos de mulidad análogos a los que se susci-
aban para la eleccion de Diputados; así es que cada
rama del Poder Lejislativo podia, al constituirse,
preseindir de la otra, sobre la cual ninguna influencia
podria ejercer la resolucion que se adoptase.
La reforma constitucional de 1874, dando directa-
mente oríjen popular al Senado, asimiló en mucho
las condiciones de ámbas Cámaras; pero la designa-
cion por provincias siempre dejó sustanciales diferen-
elas.
La lei electoral de ese mismo año, anterior a la
que hoi rije, mantuvo esas mismas diferencias, pues
en tuno de sus artículos no permitia que por falta o
nulidad de eleccion en tn departamento, quedase
anulada la eleccion provincial de Senadores, smo que
eran reconocidos los que obtuvicsen mayoría en el
resto de la provincia.
Bajo este sistema, la Cámara de Diputados podia
declarar nula una eleccion sin contemplar la influen-
cia que pudiera tener esta determinacion en lo con-
cerniente a los Senadores.
Mas, la lei actual acepta en su artículo 100 la de-
claracion de nulidad de la eleccion de Senadores en
un departamento, i ordena que se repita en ciertos
casos.
Cuando comneidan, sea la repeticion de elecciones
anuladas, sean elecciones aun no verificadas, de Dipu-
tados i Senadores, debe perseguirse la misma unifor-
midad establecida por la lei para las elecciones ordi-
narias que tienen lugar en el mes de marzo.
Si esta Camara ha de invitar al Honorable Senado
para buscar un acuerdo respecto de las elecciones de
Santiago, es mas lójico estender a las elecciones que
ocurran en lo sucesivo ese acuerdo.
El caso que ahora nos ocupa en los departamentos
en que no hubo eleccion el 29 de marzo no es igual
al de aquellos cuyu eleccion se anule por acuerdo de
la Cámara; pero debe procurarse que en todos ellos
se aparte uno lo ménos posible de las reglas jenerales
de la lei de elecciones, 1 establecer las menores dife-
rencias que se pueda entre todos ellos.
Por esto es que, concretando por ahora mi indica-
cion para que la invitacion al Senado se refiera a las
elecciones de Putacndo, Santiago, Cachapoal, Curicó
i Talca, me reservo reproducirla, si ella fuera acepta-
da, para la de San Javier de Loneomilla, si se decla-
ra nula, i cualquiera otra que se encuentro en este
caso i que pueda alterar el resultado obtenido el 29
de marzo en la eleccion de Senadores,
El señor Lastarria (Presidente)-—¡Su Señoría
desea que se discutan conjuntamente los artículos 4.9
16. del informe?
El señor Guerrero.—Sí, señor Presidente.
El señor Lastarria (Presidente)—Así se hará
entonces, si ningun señor Diputado se opone.

Acordado.
Dice el artículo 6.5
«Art. 6.” Invitese al Honorable Senado para el
nombramiento de una comision mista que informe
sobre la manera de hacer las elecciones en Santiago».
El señor Bañados Espinosa (don Ramon).—
No sé, señor Presidente, sí haya algun señor Diputa-
do que desec proponer modificaciones al artículo 4.9,
i como de acertar la indicacion que ha formulado el
honorable Dipntado por Quilleta no habria Ingar pa-
ra ello, pido, en consecuencia, que quede para segunda
discusion. Asf se podrá pensar mas el asunto i habrá
lugar para que los señores Diputados puedan hacer
uso de la palabra o introducir alguna modificacion al
artículo.
El señor Lastarria (Presidente).—Si no se hace
observacion, quedarán los artículos 4.* 1 6.9 para se-
gunda discusion, conjuntamente con la indicacion
del honoralle señor Guerrero,
Acoridado.
Se puso en discusion el artículo 5.%, que dice:
«Art. 5.* Ofíciese ala Excelentísima Corte Su-
prema para que se sirva informar si se ha hecho ya
efectiva la responsabilidad de los funcionarios electo-
rales por las infracciones legales que impidieron las
elecciones de Diputados en marzo último en Putaen-
do, Cachapoal, Curicó i Talca».
El señor Tocornal (don Enrique).—Desearia sa-
ber qué objeto tiene este artículo.
El señor Lastarria (Presidente)—DLo dice el
informe. ¿Su Señoría se opone a él
El señor Tocornal (don Enrique). —Sí, señor
Presidente, porque me parece que es completamente
inútil.
El señor Montt.—Como lo espone la comision
informante, el artículo tiene un doble objeto: saber
primero si han sido aplicadas las penas establecidas
en la lei de elecciones, en lo cual todos estamos inte-
resados, i especialmente la Cámara, al ver incompleto
el número de sus miembros por punibles infracciones
de la lei; i segundo, saber si la sancion penal existen-
te es bastante para impedir la repeticion de esas in-
fracciones, vues si no lo fuere habrá que arbitrar
otros medios mas eficaces para impedirlas en lo suce-
sivo.
El señor Tocornal (don Enrique).—El honora-
ble Diputado por Petorca, que deja la palabra, ha
tenido a bien esplicar el alcance del artículo i ha con-
testado mi pregunta manifestando que es necesario
saber si se han aplicado las penas consignadas en la
lei de elecciones a los que hayan infrinjido alguna de
sus disposiciones i que a este propósito obedece el
artículo que se discute.
Pero ¿qué objeto puede tener el saber si dichas pe-
nas han sido aplicadas, cuando el Consejo de Estado,
con una precipitacion imusitada ¡ aun anticipándose a
la solicitud de los reos, les manda por telégrafo el in-
dulto?
La lei debe ser pareja para todos, i cuando hemos
visto que quedan impunes vocales de mesas que no
asisten a cumplir su mandato, i otros funcionarios
electorales que la han quebrantado, tos 1 otros para
servir los intereses del Gobierno, no veo para qué
tendríamos interes en saber si se ha hecho o no
efectiva la responsabilidad de los funcionarios a que
sc refiere el artículo.
— 99
Yo, señor, por ahora votaré en contra del artículo,
porque creo que es completamente ineficaz. Sin em-
bargo, estaria dispuesto a acojer cualquiera disposicion
que de alguna manera evitara el mal que todos cono-
cemos.
El señor Lastarria (Presidente).—Votaremos el
artículo, si ningun ctro señor Diputado hace uso de
la palabra.
En votacion.
Se aprodó el artículo por 46 votos contra 14.
El señor Lastarria (Presidente).—En discusion
jeneral el otro proyecto formulado por la misma 4.3
Comision de eleccion que se va a leer:
El proyecto dice ast:
«Art. 1.9 Se harán calificaciones i clecciones de
Diputados en los departamentos de Puchacai i Lon-
comilla.
Art. 2.9 Los actos que en conformidad a los cua-
tro primeros titulos de Ja lei jeneral de elecciones
deben ejecutarse en los meses de setiembre, octubre,
noviembre, diciembre ienero, se verificarán en el
departamento de Puchacai respectivamente en los
mismos dias de los meses de julio, agosto, setiembre,
octubre i noviembre del corriente año.
Art. 3.9 Los mayores contribuyentes que posean
los requisitos necesarios para calificarse serán inclui-
dos en las listas, aunque no sean calificados.
Art, 4.% Los actos que para la eleccion de Diputa-
dos deben ejecutarse en el mes de marzo en virtud de
los títulos 5.*i6.% de la lei electoral, se verifica
rán en Puchacai en los mismo dias del mes de enero
próximo.
Art. 5.9 El 20 de junio se reunirá en San Javier
de Loncomilla la Junta de mayores contribuyentes or-
ganizada por auto de 8 de noviembre último, i se da-
rá cumplimiento a las disposiciones de los títulos 2.9,
3,91 4, de la Lei de Elecciones, verificándose en los
mismos dias de junio, julio i agosto respectivamente
los actos que segun la lei deber ejecutarse en noviem-
bre, diciembre i enero.
Art. 6.9 Los actos que para la eleccion de Diputa-
dos deben ejecutarse en el mes de marzo en virtud de
los títulos 5. i 6.9 de la lei electoral, se verificarán on
Loncomilla en los mismos dias del mes de octubre
próximo,
Art. 7.9 Los Presidentes i vice-Presidentes de ám-
bas Cámaras enviarán a Puchacai i Loncomilla el nú-
mero de rejistros | calificaciones en blanco que sea
necesario.
Art. 8.* En las calificaciones i elecciones de Pu-
chacai i Loncomilla se observará en todas sus partes
la lei jeneral de elecciones en cuanto no sea contraria
a la presente lei».
El señor Lastarria (Presidente)—Se aprobará
en jeneral este proyecto si no sc hace oposicion, i pa-
saremos a la discusion particular,
Acordado,
Como está pendiente lo relativo a las elecciones de
San Javier de Loncomilta, se entenderá que queden
aplazadas las disposiciones de este proyecto que se re-
ficran a aquella eleccion, no haciéndose estensiva la
aprobacion que sc preste a sus artículos sino al de-
partamento de Puchacai.
Puestos en discusion sucesivamente los artículos 1.9
12.9, fueron aprobados sin debate.
Se puso en discusion el artículo 3.5

El señor Lastarria, (Presidente)-—Me permito
observar, a propósito de este artículo, que en Ja últi-
ma eleccion ocurrió el hecho de aparecer unas mismas
personas figurando como mayores contribuyentes en
diversos departamentos,
En Puehacai mismo hubo muchos caballeros que
dejaron de concurrir a la junta, porque eran mayores
contribuyentes en Rere, en Concepcion u otros de-
partamentos. Conveniria, por consiguiente, acregar
al artículo tina disposicion que diga que para figurar
como mayor contribuyente en Puchacai, será necesa-
110 no estar calificado en otro departamento; porque
los contribuyentes que se hayan calificado en otro, no
tienen ya derecho para figurar en Puchacai, Hago in-
dicacion para que se agreguen estas palabras al artí-
culo en debate: «sin embargo, será motivo de esclu-
sion el aparecer calificado en otro departamento».
El señor Tocornal (don Enrique).—Se consulta-
ria la idea del señor Presidente, agregando al artículo
estas palabras: <escliyendo los que hubieren funcio-
nado en otro departamento».
Ll señor Lastarria, (Presidente). —Acepto la re-
daccion propuesta por Su Señoría.
Se aprobó el artículo con la modificacion indicada,
Se aprodó sin debate el artículo 4.9
Los artículos 5. 16.5, por referirse a San Javier
de Lonconilta, quedaron aplazados.
Se dieron por aprobados, sin debate, los artículos
7.9385, que pasaron a ser 5, 10.9 respectivamente,
El señor Lastarria (Presidente).— Despachado
el proyecto ise pasará al Senado sin esperar la apro-
bacion del acta, si nadie se opone.
Acordado,
Se va a leer ahora el informe de la tercera comi-
sion de elecciones,
Se dió tectura al informe de la tercera comision de
elecetones,
El señor Lastarria (Presidente).-—En discusion
los poderes i las elecciones de Taltal,
Si ningun señor Diputado usa de la palabra, los da-
remos por aprobados,
Aprobados.
Fueron aprobados iqualmente los poderes ilas elec-
ctomes de los departamentos de Freirina y Vallenar.
Se dió por aprobadu la eleccion del departamento
de Ovalle,
El señor Lastarria, (Presidente).—Habria sido
oportuno que la Cámara se hubiera ocupado en segui-
da de las reclamaciones relativas a las elecciones de
la provincia de Aconcagua; pero desgraciadamente el
informe de la Comision respectiva no ha llegado ann
a la mesa,
Igual cosa sucede respecto de Valparaiso. Pasare-
mos entónces a la provincia de Santiago,
En discusion la eleccion del departamento de Me-
lipilla.
de leyó el informe de la 5.* Comision de elecciones
en la parte relativa a dicho departamento, 1 no ha-
nendo pedido la palabra ningun señor Diputado, se
dió por aprobada la eleccion,
Se pusieron sucesivamente en discusion las eleccio-
nes referentes a los departamentos de Rancagua, Cau-
polican, Curepto, Canquenes Y Linares, L se dieron
por aprobadas, sin debate, vor el asentimiento tácito
de la Cimara.
El señor Lastarria (Presidente).




¿n discusion
— 23 —
la eleccion del departamento de San Javier de Lon-
comilla.
Se dió lectura el informe de la 4. Comision en la
parte correspondiente a este departamento.
El señor Tagle Arrate (don José Antonio).—
Deseo hacer algunas observaciones al informe de la
Comision respecto de la eleccion en debate; pero co-
mo no tengo en este momento ala mano los datos
necesarios i el mal estado de nti salud me impide ha-
cer uso de este derecho, pido que la eleccion del de-
partamento de que so trata quede para segunda dis-
cusion,
Quedó para segunda discusion la parte del informe
referente a las elecciones de San Javier de Loncomi-
lla.
El señor Lastarria (Presidente).—En discusion
la eleccion del departamento de San Cárlos.
Se leyó el informe de la 5.* Comision en la parte
relativa a dicho departamento, Y se dió por aprobada
la eleccion, con el voto en contra «el señor Ossa.
Se puso en discusion la cleccion del departamento de
Rere 1 se dió por aprobada.
Se pasó en seguida a tratar de la eleccion de Con-
cepcion i Talcahuano, ise dió tambien por aprobada.
El señor Lastarria (Presidente). —En discusion
la eleccion correspondiente al departamento de la
Union.
Se leyó el informe de ta 5.2 Comision de elecciones
en lo referente al reclamo de nulidad de elecciones del
departamento de la Union,
El señor Lastarria (Presidente).——Propone la
Comision que se rechace la reclamacion deducida
contra los poderes que presenta el Diputado propie-
tario, i pide que se rectifique el escrutinio respec "o
del Diputado suplente, declarando que ha sido elej.-
do don Mateo Martel García.
En discusion,
Aprobado, i en consecuencia se comunicará esta
resolucion al señor Martel para los efectos consi-
guientes.
En discusion el informe de la segunda Comision,
relativo a las elecciones de los departamentos de Án-
cud i Quinchao, Castro i Llanquihue.
Se le va a dar lectura.
Se leyó el informe de la Comision de eleccimes so-
bre las de Castro, Ancud i Llanquihue,
El señor Lastarria (Presidente).—En discusion
el informe.
El señor Montt (don Pedro).—YVoi a usar de la
palabra, señor Presidente, solo con el objeto de hacer
notar a la Honorable Cámara que lo que se nos pro-
pone que discutamos como informe no lo es en rea-
lidad. -
En este documento no sc refieren los antecedentes
de las elecciones de cesos departamentos, ni se espo-
nen los fundamentos en que se apoya la resolucion
de la Comision informante, ni se espresa Tazon algu-
na de aquellas que deben haber influido en su ánimo
para dictaminar en el sentido en que se ha hecho, Se
concreta la Comision simplemente a espresar opinio-
nes de mayoría ¡ minoría ia proponer a la Cámara
ciertas resoluciones.
Miéntras tanto, la Cámara no tiene antecedente
alguno sobre esa reclamacion de nulidad, ise vaa
ver obligada a pronunciarse sobre un asinto que 1g-
nora por completo.

El señor Walker Martínez.—Como miembro
de esta Comision voi a decir dos palabras solamente,
pues no veo en la Sala a ningun otro de los miembros
que la componen. Mi objeto es manifestar al honora-
ble Diputado por Petorca que lo que Su Señoría no
considera informe, lo es, icon toda propiedad,
Es cierto que el informe es corto, es lacónico; pero
yo no sé desde cuándo una comision esté obligada a
ser difusa | a escribir muchas pájinas cuando se lo pi-
de informe.
Si el informe en discusion no es mas largo, es sen-
cillamente porque la Comision creyó que los hechos
sobre que versa la reclamacion de nulidad estaban en
conocimiento de los señores Diputados.
Sin embargo, si el honorable Diputado por Petor-
ca, o algun otro señor Diputado, quisiera conocer los
antecedentes, bastaria para el objeto dejar este infor-
me para segunda discusion,
El señor Lastarria (Presidente).—¿Hace indica-
cion en ese sentido Su Señoría?
Ll señor Walker Martínez.—No, señor Presi-
dente; por ní, nó; no sé si alguno de los señores Di-
putados lo desee.
El señor Mac-Iver (don Enrique). —Encuentro
mui fundadas las observaciones del señor Diputado
por Petorca. En efecto, en el informe no se espresa
razon alguna en apoyo del dictámen que se dá; no se
hace relacion de los hechos i antecedentes de la elec-
cion; deja a la Cámara en el caso de aceptar o recha-
zar a ciegas la opinion de los informantes, sin poder
apreciar las razones que hayan tenido ni los hechos
en que se funda la reclamacion de nulidad,
Ln caso de votar ahora, tendria que deferir a la
opinion de tres de sus miembros.
No dicióndose cuáles son los hechos en que se fun-
dan las reclamaciones de nulidad, ni los que inducen
a los informantes a rechazar o aceptar esas reclama-
ciones, ni tampoco si las incorrecciones de los proce-
dimientos han podido influir en el resultado de la
eleccion, por mi parte me veo en el caso de declarar
que entre la opinion de la mayoría i de la minoría,
desprovistas igualmente de fundamentos, estoi por la
de la mayoría; a no ser que algun miembro de la co-
mision dé las razones en que apoya su opinion.
La situacion es verdaderamente incómoda; sobre
todo, cuando, como noto, la Cámara quiere ahorrar la
discusion,
El señor Walker Martínez.—Rogaria al se-
ñor Secretario que leyera la reclamacion de mulidad
de las elecciones de Llanquihue para que la Cámara
conozca el motivo de disentimiento en la comision de
que han hablado los señores Diputados.
El señor Lastarria (Presidente).—Suspendere-
mos la sesion por cinco minutos.
Se suspendió la sesion.
SEGUNDA HORA
El señor Lastarria (Presidente).
sesion.
Se va a lecr el espediente sobre la nulidad de las
elecciones de Llanquihue.
El señor Orrego (Secretario) comienza a leer
el espediente de la reclamacion sobre la nulidad de las
elecciones de Llanquihue.
El señor Walker Martínez.—Podríamos ocu-
paros primero de los reclamos acerca de las eleccio-
Continúa la

— 94 —
nes de Ancud i Quinchao ¡ Castro, en que el parecer
de la Comision ha sido unánime, i dejar para des-
pues el de Llanquihue.
Ll señor Rodríguez (don Luis Martiniano.) —Yo
me opongo, señor Presidente, ala indicacion del ho-
norable Diputado por Maipo. Siendo Diputado por
Ancud i habiendo reclamacion de nulidad de esta
eleccion, por lo mismo que la Comision no suministra
dato alguno que tienda a ilustrar el criterio de la Cá-
mara, no querria que mis honorables colegas votasen
sin tener cabal conocimiento de todos los anteceden-
tes.
Por otra parte, el espediente sobre mulidad de las
elecciones de Llanquihue es algo estenso i complica-
do, i me parece imposible que se pueda formar una
opinion por la simple lectura que de él se haga en es-
ta Cámara. .
Es preferible que los Diputados que tengan interes
en conocer dicho espediente ilos formados sobre las
elecciones de Ancud, los estudien en Secretaría, ya
que la Comision ha sido tan breve en su informe,
Por estas consideraciones pido segunda discusion,
no solo respecto de la reclamacion de nulidad de las
elecciones de Llanquihue, sino tambien de la de los
departamentos de Ancud, Quinchao i Castro.
El señor Lastarria (Presidente).—Queda el in-
forme para segunda discusion.
Con esto queda terminado el exámen de todas las
reclamaciones de nulidad, sobre las que se han pre-
sentado informes por las respectivas comisiones,
Como aun no ha llegado a la mesa el informe rela-
tivo a las reclamaciones de nulidad de las elecciones
de los Andes, San Felipe i Casablanca, i no teniendo
otra cosa en que ocuparnos, levantaremos la sesion,
quedando en tabla para la del viérnes, en primer lu-
gar la segunda discusion de la indicacion del honora-
ble señor Guerrero, en seguida el informe sobre las
elecciones de los Andes, San Felipei Casablanca,
despues el informe sobre la eleccion de San Javier de
Loncomilla, i por último la segunda discusion del in-
forme sobre las elecciones de Llanquihue, Ancud i
Quinchao i Castro.
Se levanta la sesion,
Se levantó la sesion.
F. J. Gonoy,
Jefe de la Redaccion,

SESION 3." ORDINARIA EN 5 »E JUNIO DE 1885
Presidencia del señor Lastarria
SUMARIO
Se aprueba el acta de la sesion anterior, —Prestan el jura-
mento de estilo los señores Las-Casas, Diputado por Con-
cepcion, i Montiel Rodríguez, Diputado por Valparaiso.
-—Cuenta.—aA indicacion del señor Presidente se acuer-
da que, en lo sucesivo, las comisiones permanentes de la
Cámara se compongan de once miembros.—Se entra en
la órden del dia ise aprueba una indicacion del señor
Guerrero, don Adolfo, para que se haga estensivo a todos
los departamentos en que no se verificaron elecciones en
marzo último el nombramiento de una Comision mista
para que informe sobre la manera como deben verificar-
se. —Se aprueba el informe de la primera Comision de
Elecciones sobre las de los departamentos de San Felipe,
los Andes i Casablanca,-—Se pone en discusion el artícu-
lo 2.” del informe de la cuarta Comision de Elecciones


ise aprueba una indicacion del señor Errázuriz, don Isi
doro, para que se declaren válidas las de San Javier de
Loncomilla,

Se aplaza para la sesion siguiente la dis-
cusion del informe de la respectiva Comision sobre las
lecciones de Llanquihue, Ancud, Quinchao i Castro. —
Se fija la tabla para la próxima sesion.
DOCUMENTOS
Informe de la mayoría de la primera Comision de Elec-
ciones.
Se leyó Y fué aprobada el acta siguiente:
«Sesion 2. ordinaria en 3 de junio de 1885.— Presiden-
cia del señor Lastarria.—Se abrió a las 2 hs. 45 ms. P.
M., i asistieron los señores;
Amunátegui, Miguel Luis
Arce, José
Aguirre Vargas, Vicente
Aldunate B., Santiago
Balbontin, Manuel G.
Balmaceda, José María
Bañados E., Ramon
Barazarte, Rafael
Barriga, Juan Agustin
Barros, Lauro
Barros Luco, Ramon
Bernales, Ramon
Bannen, Pedro
Bañados E., Julio
Calderon, Patricio
Carvallo Elizalde, Francisco
Cotapos, Acario
Cruchaga, Miguel
Carvajal, Luis Santiago
Dávila Larrain, Juan D
Dávila Larrain, Vicente
Echavarría, "Tomas
Echeverría, Francisco de B.
Echeverría, Manuel
tdwards, Alberto
Trrázuriz, Isidoro
Errázuriz, Ladislao
González Julio, Nicolas
González, Juan Antonio
Grez, Vicente
Guerrero, Adolfo
Irarrázaval Vera, Miguel
Irarrázaval, Ramon Luis
Jullian, Gustavo
Konig, Abraham
Lazo, Miguel
Lira, Cárlos
Lira, Máximo R
Larrain Barra, Bruno
Mac-Iver, David
Mac-lver, Enrique
Matte, Augusto
Montes Santa María, José I
Montt, Pedro
Orrego Luco, Augusto
Ossa, Sinforiano
Parga, Juan Nepomuceno
Prieto, Manuel A.
Puelma Tupper, Guillermo
Rivas, Juan Francisco
Rodríguez Ojeda, Ambrosio
Rodríguez, Luis Martiniano
Rogers, Cárlos
Rosas, Pantaleon
Romero Herrera, Alberto
Salamanca, David
Sánchez, Evaristo
Santa María, Ignacio
Tagle Arrate, José Antonio
Tocornal, Enrique
Ugalde, Nicanor
Urrutia, Gregorio
Vargas Novoa, Agustin
Vicuña, Joaquin Toribio
Vidal, Gabriel
Walker Martínez, Cárlos
Yávar, Ramon
Zegers, Julio
iel Secretario,
Leida 1 aprobada el acta de la sesion anterior, se
dió cuenta:
1.9 De cuatro oficios del Presidente de la Repúbli-


ca fechados respectivamente en 13, 15 i 22 de enero
i en 16 de mayo del presente año: en el primero acu-
sa recibo del en que se le comunicó la eleccion de
Presidente i vice-Presidente hecha por esta Cámara
en sesion de 11 de enero último; en el segundo acusa
tambien recibo del en que se le comunicó el proyecto
sobre reforma de los siete primeros artículos del Re-
slamento, aprobado en sesion del 10 del mismo mes;
en el tercero comunica haber resuelto cerrar las sesio-
nes estraordinarias del Congreso, i en el cuarto acusa
recibo del en que se le comunicó la eleccion de Pre-
sidente i Secretario verificada en la sesion preparato-
rin de 15 de mayo próximo pasado,
Se mandó publicar i archivar.
2.5 De un oficio en que la Comision Canservadora
da cuenta de los asuntos que han ocupado su aton-
cion durante el receso del Congreso.
Se mandó publicar i archivar.

— A
3.* De nueve oficios del Senado, todos ellos de fe-
cha 21 de enero del corriente año: en los tres prime-
ros comuniea haber aceptado las modificaciones intro-
ducidas por esta Cámara en los proyectos de presu-
puestos de los Ministerios de Justicia, Culto e Ins-
truccion Pública, de Hacienda i de Guerra para
1885; con los seis restantes devuelve aprobados sin
modificacion los siguientes proyectos acordados por
esta Cámara: uno sobre suplementos al presupuesto
del Ministerio de Hacienda correspondiente al año
de 1884; otro que autoriza el cobro de ciertas contri-
buciones en la provincia de Tacna; otro que agrega el
petróleo crudo o en bruto a la nomenclatura de los
artículos que se introducen al pais libres de dere-
chos; otro que declara libres de derechos de inter-
nacion los rieles, carros 1 demas útiles necesarios
para la construccion 1 equipo de un ferrocarril ur-
bano en Talca; otro que otorga permiso i ciertas
concesiones a don Tomas Hart para proveer de agua
potable a la ciudad de Iquique; i, por último, otro
que concede a don José Ramon Tcheverría liberacion
de derechos de internacion para la introduccion de
máquinas destinadas a la fabricacion de aceites i ela-
boracion de cuerpos grasos por medio del súlfuro de
carbono.
Habiéndose comunicado oportunamente al Presi-
dente de la República los proyectos referidos, se man-
daron publicar i archivar los nueve oficios preceden-
tes.
4.% De dos oficios del señor Ministro de lo Inte-
rior, fechados en 28 i 29 de mayo último: en el pri-
mero invitaba alos micinbros de esta Cámara para
que concurriesen a la inauguracion de la Casa de la
Providencia construida en esta capital, i'en el segun-
do comunicaba que el Presidente de la República pa-
saria el lúnes 1.9 del corriente mes a efectuar la aper-
tura del Congreso.
Se mandaron publicar i archivar,
5. De dos mociones presentadas durante las últi-
mas sesiones estraordinarias 1 dejadas para ser trami-
tadas en las presentes: la primera del señor Montt,”
sobre aceptacion de las convenciones de la Union Pos-
tal Universal celebradas en Paris el 4 de junio de
1878 ¡el 3 de noviembre de 1880, relativas a jiros
postales i envío de encomiendas; i la segunda del se-
for Puelma Tupper, don Guillermo, que dispone que
las fósforos de madera en cajita de viruta o carton
paguen en lo sucesiva un derecho específico de inter-
nacion de diez centavos por kilógramo bruto.
Se mandaron publicar i pasar la primera ala Co-
mision de Gobierno ¡ Relaciones Esteriores, i la se-
gunda a la de Hacienda.
6.*% De tres informes: el primero de la tercera Co-
mision de Elecciones sobre las reclamaciones de nuli-
dad de las elecciones de los departamentos de Taltal,
Freirina, Ovalle, Rancagua, Carpolican, Vichuquen,
Curepto, Linares, Cauquenes, Rere i Concepcion i
Talcahuano; el segundo de la quinta Comision de
elecciones sobre las reclamaciones de milidad de las
elecciones de Melipilla, San Carlos 1 La Union; iel ter
cero de ja segunda Comision de Elecciones sobre las
reclamaciones de nulidad de las clecciones de Llan-
quihue, Ancud i Grinchao i Castro.
Se mandaron publicar i dejar en tabla.
7.5 De otro informe del señor Cruchaga, miembro
de la 1. Comisión de Elecciones, sobre las elecciones

del departamento de San Felipe. Se mandó publicar,
debiendo agregarse para los efectos de la discusion al
que deben presentar los demas miembros de la Co-
miston.
8. De las siguientes reclamaciones, recibidas con
posterioridad a la sesion preparatoria de 15 de mayo
último, en que se dice de nulidad.
A.—De la eleccion del Diputado propietario de
Taltal, don Manuel J, Vicuña.
B.—De la eleccion del Diputado propictario de
Caupolican, don Juan de la Cruz Villaseca,
C.—De la eleccion del Diputado propietario de
Lontué, don Elias Fernández Albano, i de la del su-
plente don Juan Antonio Orrego.
D.—De la eleccion del Diputado propietario de
Curepto, don ' Miguel Cruchaga, i de la del suplente
don Patricio Letelier,
E.—De la eleccion de los Diputados propietarios
de Linares, don Zorobabel Rodríguez, don Julio Ze-
gers i don Pantaleon Rosas, ide la del suplente don
Agustin del Rio. .
7.—De la eleccion de los Diputados propietarios
de Rere, don Agustin Vargas Novoa i don Ramon
Bañados Espinosa, 1 de la del suplente don Octavio
Echegóyen.
G.—De la eleccion de los Diputados propietarios
de Concepcion i Talcahuano, don Vicente Dávila
Larrain i don Aníbal J. Las Casas, ide la del suplen-
te don Trancisco Antonio Pinto.
9,* De tres oficios: en el primero, fecha 15 de
mayo, comunica el Secretario del Senado haber reci-
bido tres reclamaciones en que se dice de nulidad de
las elecciones de Diputados 1 Senadores verificadas
en los departamentos de Rancagua, Vichuguen i Cau-
quenes, i en los otros dos, de 11 i 12 del mismo mes,
respectivamente comunican los jueces de Rancagua
i Cauquenes haber remitido al Senado las reclama-
ciones de mulidad deducidas contra las elecciones de
esos departamentos.
Respecto de estos tres oficios como de las recla-
maciones a que se refiere el núm. 8.% anterior, el Se-
cretario hizo presente, que en conformidad a lo dis-
puesto en el artículo 5.9 del Reglamento, el sefior
Presidente Lastarria habia oraenado que se pasara en
informa a la rercera Comision de Elecciones encarga-
da de conocer de las reclamaciones correspondientes
al primer grupo, i que, tambien de órden del señor
Presidente, se habian agregado a los respectivos es-
pedientes de nulidad otros decumentos sobre elec-
ciones remitidos por diversos juzgados o presentados
por algunos señores Diputados.
10. De tres comunicaciones remitidas por los Pre-
sidentes de las Cámaras de Diputados de España, del
Prasil i de Trusia, en que esponen que aceptan el
canje de publicaciones parlamentarias a que se refie-
re el acuerdo tomado por esta Cámara en sesion de 9
de enero de 1885.
Se mandaron publicar 1 contestar, debiendo acom-
pañarse a estas contestaciones las publicaciones parla-
mentarias del Congreso de Chile que fuera posible
reunir, Se acordó asimismo comisionar al secretario
de la Logacion de Chile en España para que reciba
remita a Chile las publicaciones indicadas en la comu
nicacion del Presidente de la Cámara de Diputados
de aquella nacion.
11. De un oficio en que el Ministro de la Rept-
(EN
— 96 —
blica en el Drasil avisa que ha recibido del Presiden-
te de la Cámara de Diputados de esa nacion iremi-
tido a Chile la coleccion de publicaciones parlamenta-
rias del Congreso brasilero que detalla.
Se mandó publicar, debiendo acusarse recibo in-
mediatamente despues que lleguen a la Secretaría las
publicaciones indicadas,
12. De una nota con que el señor Dávila Larrain,
don Benjamin, remite para la Biblioteca de esta Cá-
mara un libro sobre procedimientos parlamentarios
de todos los paises civilizados.
Se mandó publicar, contestar i archivar.
13. De un telegrama en que numerosos vecinos de
Calama piden se asigne a esta poblacion el rango de
cabecera de departamento en cl proyecto sobre crcea-
cion de la provincia de Antofagasta.
Se mandó tener presente.
14. De dos solicitudes particulares no patrocina-
das: en la primera, los empleados de la secretaría de
la segunda sala de la Corte de Apelaciones de Santia-
go piden gratificacion por el trabajo estraordinario que
les ha impuesto la Lei de Elecciones; i en la segunda
pide subvencion don Lorenzo Rojas, notario público
1 conservador del departamento de Elqui.
Se mandaron pasar a la Comision calificadora de
peticiones.
15. De haber declarado el señor Candarillas, den
Trancisco, en las últimas sesiones estraordinarias, que
patrocinaba una solicitud anteriormente presentada
por J. Gildemeister i C.* sobre privilejio para ha-
cer pozos artesianos en la pampa del territorio de
Tarapacá.
Se mandó, en consecuencia, pasarla de la Comision
calificadora de peticiones a la de Crobierno.
16. De haber avisado el señor Vicuña, Diputado
propietario por 'Taltal, que no podia concurrir por
ahora a las sesiones de la Cámara.
encontrándose presente el respectivo suplente, se-
ñor Grez, se le declaró incorporado a la Sala,
No habiéndose presentado todavía el informe de la
Comision Je Elecciones encargada de conocer de las
1eclamaciones de nulidad de las elecciones de San
Felipe, los Andes i Casablanca, el señor Presidente
puso en discusion el artículo 3.9 del proyecto de acuer-
do de la 4.* Comision de Elecciones, aplazándose por
el momento la discusion del artículo 2.% del mismo
proyecto.
El referido artículo 3.9 fué aprobado por asenti-
miento tácito, sin modificacion alguna, en los mismos
términos siguientes propuestos por la Comision:
CArt. 3.* No habiéndose verificado el escrutinio
jeneral de las elecciones de Lontué por la junta res-
pectiva, 1 constando de las actas parciales que se tic-
nena la vista que don Elías Fernández Albano ha
obtenido 278 votos para Diputado propietario i 275
votos don Juan A. Orrego para Diputado suplente, se
declara que don Elías Fernández Albano ha sido ele-
jido Diputado propietario por el departamento de
Lontué i don Juan A. Orrego Diputado suplente por
el mismo departamento. Comuníquese el resultado de
la eleccion a los electos i al Presidente de la Repúbli-
ca, diríjase oficio al señor Fernández Albano para que
se sirva concitrrir a las sesiones de la Cámera, i vuel-
van los antecedentes ala 3.3 Comision para que in-
forme sobre la reclamacion de nulidad de la elec-
cion».

Puesto en discusion el artículo 4.%, propuso el se-
Ñor Guerrero que se suprimiera, agregándose la no-
menclatura a que se refiere su inciso 1.9 al artículo
6., que en virtud de esta indicacion quedaria en esta
forma:
«Art. ... Invitase al Honorable Senado para el
nombramiento de una comision mista que informe so-
bre la manera de hacer las elecciones de los departa-
mentos de Putaendo, Santiago, Cachapoal, Curicó 1
Talca».
Puesta en discusion esta indicacion conjuntamente
con los artículos 4.9 i 6.% del proyecto, se dejó al fin
para segunda discusion, a peticion del señor Bañados
Espinosa don Ramon.
Puesto en discusion el artículo 5.9, fué aprobado
despues de un lijero debate por 46 votos contra 14.
Se pasó en seguida a discutir el proyecto de lei
propuesto en cl informe de la misma 4.2 Comision de
Elecciones.
Puesto en discusion el artículo 1.9, fué aprobado
por asentimiento tácito, suprimiéndose en él las pa-
labras <«i Loncomilla».
Puesto en discusion el artículo 2.9, fué aprobado
por asentimiento tácito, sin modificacion ni debate.
Puesto en discusion el artículo 3.% fué aprobado
por asentimiento tácito, agregándoscle, a indicacion
del señor Presidente Lastarria, modificada por el se-
ñor Tocornal, don Jmrique, la siguiente frase final:
«escluyendo a los mayores contribuyentes que hubie-
ren funcionado en estos departamentos».
Puesto en discusion el artículo 4.9, fué aprobado
por asentimiento tácito, sin modificacion ni debate.
Por asentimiento tácito se acordó tambien aplazar
la discusion de los artículos 5.9 i 6.9
Los artículos 7.9 i 8.9 fueron aprobados por asenti-
miento tácito, debiendo suprinirse en ámbos las pa-
labras «i Loncomilla»,
Con esto se dió por terminada la discusion del pro-
yecto, que, con las modificaciones introducidas i el
aplazamiento de los artículos 5.9 i 6.9, quedó aproba-
do en esta forma:
«Art. 1.9 Se harán calificaciones 1 clecciones de
Diputados en el departamento de Puchacai.
Art. 2,* Los actos que en conformidad a los cua-
tro primeros títulos de la lei jeneral de elecciones de-
ben ejecutarse en los meses de setiembre, octubre,
noviembre, diciembre i enero, se verificarán en el de-
partamento de Puchacai respectivamente en los mis-
mos días de los meses de julio, agosto, setiembre, 0c-
tubre i noviembre del corriente año.
Art. 3.9 Los mayores contribuyentes que posean
los requisitos necesarios para calificarse serán inclui
dos en las listas, aunque no estén calificados, eselu-
yendo a los mayores contribuyentes que hubieren
funcionado en otros departamentos.
At. 4.9 Los actos que para la eleccion de Diputa-
do deben ejecutarse en el mes de marzo en virtud de
los títulos 5.9 1 6." de la lei electoral, se verificarán en
Puchacal en los mismos dias del mes de enero próxi-
mo.
Art. 5.9 Los Presidentes i vice-Presidentes de am-
bas Cámaras enviarán a Puchacai el número de re-
jistros i calificaciones en blanco que sea necesario,
Art. 6.5 En las calificaciones 1 elecciones de Pu-
chacai se observará en todas sus partes la lei jeneral
de elecciones en cuanto no sea contraria a la presento
lei»
A propuesta del señor Presidente Lastarria, se
acordó remitir al Senado el anterior proyecto, sin es-
perar la aprobacion del acta.
Tn virtud de lo propuesto en los respectivos in-
formes de las comisiones de elecciones, de que se ha-
bia dado cuenta, se pusicron en sestida en disen
sion | fueron sucesivamente aprobadas, por asenti-
miento túcito i sin debate, 'a elecciones de los de-
partamentos de Taltal, Tfreirina, Vallenar, Ovalle,
Melipilla, Rancagua, Canpolican, Curepto, Canque-
nes, Linares, San Carlos, Rere 1 Concepcion i Talca-
huano. Respecto del departamento de la Union, se
aprobó, tambien por asentimiento tácito 1 sin debate,
la eleccion del Diputado propietario, rectificindose el
escrutinio de la eleccion del Diputado suplente en
favor de don Mateo Martel.
A peticion del señor Tagle Arrate, don José Anto-
nio, quedó para segunda discusion la eleccion del de-
partamento de San Javier de Loncomilla, i a peticion
del señor Rodríguez, don Lais Martiniano, quedaron
tambien para segunda discusion las elecciones de los
departamentos de Llanquihue, Ancud i Quinchao 1
Castro,
AÁnntes de levantarse la sesion, el señor Presidente
fijó para la siguiente este órden de tabla:
1.9 Segunda discusion de los artículos 4.9 i 6,9 del
proyecto de acnerdo de la 4.2 Comision de Elecciones,
ide la indicacion del señor Guerrero relativa a esos
mismos artículos.
2.9 Primera discusion de las elecciones de los de-
partamentos de San Felipe, Anides, Casablanca, si se
hubicre presentado el informe sobre la materia,
3.9 Segunda discusion de la eleccion del departa-
mento de San Javier de Joncomilla.
4.9 Segunda discusion de las elecciones de los de-
partamentos de Llanquihue, Ancndi Quinchao i Cas-
tro.
Con esto se levantó la sesion alas 4 hs. 25 ms.
P.M.
Prestaron, en seguida, el juramento de estilo Y que-
daron incorporados en la Sala los señores Luas-Casas,
Diputado por Concepcion, 1 Montiel Rodríguez, Di-
putado por Valparaiso.
En seguida se dió cuenta:
1.9 Del siguiente informe de la primera Comision
de Elecciones:
«Honorable Cúmara:
— Vuestra Comision encargada de informar sobre las
reclamaciones de nulidad de las elecciones de Diputa-
dos de los departamentos de Casablanca, San Felipe i
Los Andes, que se verificaron el veintinueve de mar-
zo último, tiene el honor de esponeros lo siguiente:
DEPARTAMENTO DE CASABLANCA
Jl señor don Ventura Blanco dice de mlidad de
esta eleccion, fundándose en diversos motivos que, a
su juicio, entrañan esa nulidad. Ea Comision cree es-
cusado entrar en el estudio de las diversas conside
raciones que hace valer el señor Blanco, porque 10
se ha presentado comprobante alguno que lo justi-
fique.
27

El acta del escrutinio jeneral no contiene observa
cion de ninguna especie que pudiera snstentar la re-
clamacion.
En consecuencia, vuestra Comision es de parecer
que debeis aprobar los poderes presentados por los
señores don Rafacl Montt Albano i don Juan Valdi
vieso Amor, como Diputado propietario el primero i
como suplente el segundo.
DEPARTAMENTO DE SAN FELIPE

e
Don Tristan Salvo dies de nulidad de la eleccion,
fundándose en abusos cometidos por los presidentes
i mayoría de vocales de las mesas receptoras de las
subdelegaciones 1.2, 4.% 5.2, 6.2, 7.4, 10,9, 11. 119.5;
abusos que, a su juicio, deben producir la nulidad de
la eleccion i que pueden resumirse en los hechos si-
guientes: ,
1.9 Tmpleo de fuerza armada para impedir sufra-
gar a los electores conservadores;
2.0 Negativa de los presidentes a aceptar los su-
frajios de los electores conservadores que alcanzaban
a penetrar en el recinto de las mesas, por no guar-
dar conformidad las firmas que les hacian estampar
en ose acto con las del rejistro, impugnando por sí
mismos la identidad de los sufragantes, i mandando,
sin consulta de los demas vocales i sin parte alguno,
a la policía a los electores conservadores;
3.5 En que ese procedimiento atentatorio 1 abusi-
vo produjo la abstencion de una gran parte de los
electores conservadores;
4.> En que los presidentes éntes designados intro-
dujeron furtivamente a las urnas un número consi-
derable de votos, dando los escrutinios un exceso so-
bre el total de los calificados, 2 pesar de existir mu-
chas calificaviones en blaneo;
5.? En que la mesa de la 7, subdelegacion no
funcionó mas que una hora, sin motivo alguno justi
ficado i con el deliberado propósito de impedir el su-
frajio a los numerosos electores conservadores; i
6.% En que el vicio de falsedad de ciertos eseruti-
nios quedó plenamente comprobado en el acto de ve-
rificarlos, pues resultó que el número de votos encon-
trados en las urnas no guardaba conformidad con el
índice alfabético de los votantes, i en muchos otros
casos los sufragantes excedian en número al de los
electores inscritos en el rejistro, sucediendo esto úl-
timo principalmente en las subdelegaciones 4.9%, 5.3,
6.4, 10.2, 11.8 112.8
Para justificar estos hechos se han presentado los
interrogatorios do fs. 6, 11 1 29, referente el primero
a la mesa receptora de Ja subdelegacion 7.4, el segun-
do a la de la 4.2 el tercero a la de la 1.4, habiendo
declarado a. su tenor diversositestigos.
Se han agregado ademas:
1.9 Un certificado del notatio conservador sobre el
número de votantes 1 de calificados de las mesas recep-
toras de las smbdelegaciones 1.2, 4.3, 5.2 16,3, 7.4, 10.9,
11.2i 12%
2,9 Otro certificado del mismo funcionario sobre el
número de cédulas contenidas en el paquete pertenc-
neciente a la mesa receptora de las subdelegaciones
5.216,%
3.9 Seis listas correspondientes a las subdelegacio-
nes LL 42 521 6, 10.8, 11.21 12,8, que contie-
nen el nombre de 166 calificados, su respectivo nt-
mero de órden, i ademas un certificado del notario

— 98 —
conservador en el cual se espresa haberle presentado
don Enrique Beytía los boletos de calificacion de los
electores de ese departamento que anuncian las listas,
sin tener ninguno de los mencionados boletos la nota
de «vto».
4.5 Copia de la parte final del acta de escrutinio
jeneral;
5.* Una protesta de dos de los vocales de la mesa
receptora de las subdelegaciones 5.% 1 6.2, en la cual
esplican los motivos que les indujeron a no suscribir
el acta de escrutinio de la espresada mesa; i
6.% Cinco protestas mas de diversos cindadanos
contra los procedimientos de las mesas receptoras de
las subdelegaciones 7.%, 10.2, 11.%1 12,5
Aparecen ademas acompañados a los antecedentes
copias autorizadas nor el notario conservador de San
Felipe de las actas de escrutinio de las mesas recepto-
ras de las subdelegaciones 1.3% 4.% 5.216,82 7,3, 10,3,
11.8112.a
En desacuerdo la mayoría de la Comision con no
de sus honorables colegas, el señor don Miguel Crn-
chaga, ha creido oportuno presentar ante la conside-
racion de la TIonorable Cámara todos los anteceden-
tes acompañados a la reclamacion de nulidad, para
facilitar su resolucion.
El estudio paciente de todos estos elementos de
prueba permite a vuestra Comision creer que ha ha
bido en la eleccion irregularidades que son de sentir,
pero que, a juicio de la mayoría, no bastan para de-
clarar la nulidad que se reclama.
Confrontando el tenor de las deposiciones de los
testigos con el de los diversos capítulos en que el se-
fior Salvo funda la mulidad, se viene en cuenta de
que no hai sonformidad entre esas declaraciones i las
causales que apunta el reclamante. Así, por ejemplo,
el señor Salvo afirma que la mesa receptora de la 7.3
subdelegacion funcionó solo tna hora, i los testigos
deponen que funcionó dos horas. El señor Salvo dice
que los presidentes mandaban a la policía sin parte
alguno a los electores del partido conservador, i los
testigos espresan que no vieron ningun hecho de esta
especie. El señor Salvo dice que los presidentes lla-
maban por sus nombres alos ciudadanos para que
votasen, i los testigos afirman que no es exacto el he-
cho. El señor Salvo espresa que la fuerza impedia
votar a los electores, 1 los testigos dicen lo contrario,
El señor Salvo sostiene que los presidentes introdu-
jeron furtivamente votos en las urnas, ¡los testigos
dicen que no vieron este hecho, siendo de notar que
algunos de estos testigos, como don Juan de Dios
Molina Vallejos i el señor N. Rodríguez, fueron voca-
les de la mesa receptora de la 4% subdelegacion. Si
es verdad que algunos de los testigos declaran que
saben este hecho de oidas, refiriéndose especialmente
a la mesa poco há apuntada, por comunicacion posterior
del presidente de esa mesa, don José Manuel Pérez,
sus testimonios a este respecto no entrañan fé alguna,
tanto por ser de oidas cuanto porque no es verosímil
el oríjen de ese conocimiento.
Las declaraciones de los testigos se han concretado
solamente a las mesas receptoras de las subdelegacio-
nes 1,2, 4,* i 7,2 abandonando el reclamante esta es-
pecie de prueba respecto de las demas, o sea de las
subdelegaciones 5.2 1 6.2, 10.%, 112,1 12
Con relacion a las protestas acompañadas, la mayo-
ría de vuestra Comision tambien las desestima, por

cuanto en las actas de escrutinios de las mesas a que
las protestas se refieren no se encuentra observacion
alguna a este respecto, puliendo notarse en no pozas
de ellas observaciones insignificantes que hacen pen-
sar que se habria dado tambien lugar a los motivos
que las protestas consignan, si cllos fueran positivos.
Por lo que respecta a los 166 individuos enuncia-
dos en las seis listas de boletos de calificacion certifi-
adas por el notario conservador de San Felipe, no
está aseverada de manera alguna la autenticidad de
esos boletos, ni la identidad de las personas que los
entregaron al señor Beytía para su presentacion, i
ménos existe el debido comprobante de la voluntad
de esos señores calificados de dar sus votos a los can-
didatos conservadores.
Por el estudio que queda hecho de la prueba, se
colije que ella no satisface las exijencias de las cau-
sales producidas, ni justifica cumplidamente la esten -
sion de los vicios en que se funda la nulidad. Por el
contrario, el tenor de las actas de los escrutinios par-
ciales manifiesta que hai mucho de exajerado i de
ilusorio en los abusos que se denuncian,
Ln las actas de escrutinio de las mesas receptoras
de las sublelegaciones 1.3%, 4.%, 5.2, 16,2 i 10,2 se leen
observaciones referentes a la votacion. Parece natu-
al creer que si hubieran sido efectivos los fraudes
e incorrecciones que se denuncian sobre los procedi-
mientos de estas mesas, se habrian anotado en las
respectivas actas. En las correspondientes a las mesas
receptoras de las sbdelegaciones 7.3, 11.2 1 12%. no se
encuentra observacion ni protesta de ninguna es-
pecio.
La mayoría de vuestra Comision atribuye mucha
importancia a estos doctmentos, porque la lei conce-
de a cualquiera de los miembros de las juntas recep-
toras o de los comisionados a que se refiere el artícu-
lo 69, el derecho de que se consigne en el acta todo
incidente o reclamacion concerniente ala votacion i
al escrutinio, derecho que no puede negarse por la
mayoría; i no existe prueba alguna que justifique que
la mayoría de algunas de las mesas se haya resistido
a consignar reclamaciones o protestas de vocales o
comisionados sobre la votacion o el escrutinio.
Como consecuencia de lo espuesto, la mayoría de
vuestra Comision, disintiendo el honorable señor
Cruchaga, quien fundará su voto separadamente,
piensa que debeis prestar vuestra aprobacion a los
poderes presentados por los señores don Evaristo
Sánchez 1 don Zenon Freire, como Diputados propie-
tarios, i por el señor don Jacinto Chacon como su-
plente.
DEPARTAMENTO DE LOS ANDES
Los señores don Alvaro Carrera i don Samuel Cruz
han dicho de nulidad de las elecciones de Diputados
de este departamento, fundándose el primero en nue-
ve causales que, a su juicio, han viciado la votacion
de la mesa receptora de la primera seccion de la sub-
delegacion 1.2%, ien una causal respecto de la mesa
Única de la subdelegacion 2.%;i el segundo en diversos
hechos abusivos que tuvicron lugar en las mesas re-
ceptoras de la subdelegacion 9.21 de la primera sec-
cion de las subdelegaciones 11.2 112,8
Vuestra Comision juzga innecesario entrar en el
desarrollo de las diversas causales producidas para
sustentar la reclamacion, atendiendo a que, eualquie-
— 99—
1a que sea el mérito de ellas, ninguna ha sido debi-
damente probada. Apénas existen declaraciones de
tres testigos para ambas reclamaciones, sim que se
hayan acompañado antecedentes mas fidedignos.
De los documentos remitidos de Los Andes a con-
secuencia de la nota de 20 de mayo último, dirijida
al señor juez de letras de ese departamento por el
honorable Secretario de la Cámara, segun acuerdo
de esta Comision, no se desprende luz alguna que
lleve a la nulidad de la eleccion.
En consecuencia, vuestra Comision es de parecer
que presteis vuestra aprobacion a los poderes presen-
tados por los señores don Manuel Echeverría 1 don
Juan Agustin Barriga como Diputados propietarios
por el departamento de Los Andes, 1 por el señor don
José Nicolas Tocornal, como Diputado suplente por
el mismo departamento.
Por motivos de relaciones de familia no han toma-
do parte en las deliberaciones de la Comiston al tra-
tar de las reclamaciones de nulidad de este departa-
mento, nuestros honorables colegas los señores don
Tomas Echavarría i don Miguel Cruchaga.
Sala de la Comision, 2 de junio de 1885.—£Znrt-
que Mac-Tver.—Tomas Echavarría.— Ramon Yúvar.
—dJosé Antonio Tagle Arrate.

2.7 De una solicitud de don Enrique Villegas, pa-
trocinada por el señor Peña Vicuña, enla que pide
privilejio 1 otras concesiones para surtir de agua po-
table a Antofagasta.
3.9 De haber avisado los señores Santa Cruz, Di-
putado por Chillan; Smith, Diputado por Nacimien-
to; i Huneeus, Diputado por Elqui, que no pueden
asistir a las sesiones de esta Cámara.
Se acordó llamar alos respectivos suplentes, señores
Sanhueza Lazardi, Márquez de la Plata 1 Vial Delto.
El señor Lastarria (Presidente). — Antes de pa-
sar a la órden del dia, me permito llamar la atencion
de los señores Diputados hácia lo que dispone el artt-
culo 54 de la Constitucion, que dice así:
«La Cámara de Senadores no podrá entrar en sesion
ni continuar en ella sin la concurrencia de la tereera
parte de sus miembros, ni la Cámara de Diputados
sin la de la cuarta parte de los suyos».
Cont arreglo a las disposiciones legales dictadas úl-
timamente, la Cámara de Diputados deberá compo-
nerse de 115 miembros, 1, en conformidad al artículo
1.9 de la lei de 4 de julio de 1878 el quorum para
celebrar sesion deberá ser de 29. Queda, pues, fijado
que para entrar en sesion será necesaria la presencia
de 29 señores Diputados.
Ademas, pido autorizacion a la Honorable Cámara
para que el número de miembros que deberán com-
poner las diversas Comisiones permanentes, en vez de
7, sea de 11. El objeto que tuvo en vista cl Regla-
mento dictado en 1846, fué que todos los señores Di-
putados formaran parte de las comisiones; pero, como
ahora el número de representantes es justamente el
doble del de aquella época, parece mui natural que
el número de miembros de las comisiones se aumen-
te al número que he tenido el honor de proponer. Si
se acordara, podríamos señalar el número de cinco
para que lus comisiones puedan informar, Con este
prosedimiento se ganaria mucho en la espedicion de
los negocios que tenga que ventilar la Honorable Ca-
mara.

El señor Puelma Tupper.—dJuzgo, señor Presi-
dente, que el número de cmco Diputados para formar
quorum en la rennion de las comisiones, es algo cre-
cido; temo que muchas veces 10 sea fácil reunirlo.
El señor Lastarria (Presidente)—El quorum
que se designaba ántes de ahora era de cuatro, | solo se
propone que se aumente uno mas, siendo ahora el
total de once en vez de siete, los Diputados de cada
comision.
El señor Guerrero.—lIlai que tomar en cuenta,
señor Presidente, que hai muchos Diputados que no
residen en Santiago; i si se aumenta el número de
miembros a once 1 para formar qu073 a cinco, es pro-
bable que se presenten algunas dificultades.
Ll señor Lastarria (Presidente). Siempre resi-
den, señor, en Santiago la mayor parte del año, alo
ménos, las dos terceras partes de los Diputados,
El Reglamento impone, por lo demas, al Presidente
de la Cámara el deber de vijilar las comisiones 1 cui-
dar que los señores Diputados que las forman residan
en Santiago.
El señor Puelma Tupper. — Talvez convendria
mas dejar al arbitrio de las mismas comisiones el de-
terminar cuántos de sus miembros constituyen niú-
mero.
El señor Lastarria (Presidente). -- No se puede
dejar la fijacion del número a la discrecion de las co-
misiones. Si son once los miembros que deberán coni-
poner cada comision, seria necesario la presencia de
seis para tenor acuerdo.
El señor Puelma Tupper.—Yo no hago indica-
cion alguna sino que dejo al señor Presidente i a las
comisiones que se nombren, la responsabilidad de sus
actos.
El señor Lastarria (Presidente).—Si no se hace
oposicion, quedará fijado el número de cinco Diputa-
dos para formar quorum i el número de once para las
comisiones.
Queda asf acordado.
Pasaremos a la órden del dia.
Está en segunda discusion la indicacion formulada
en la última sesion por el honorable Diputado por
Quillota, conjuntamente con los artículos 4. 1 6, del
proyecto de acuerdo de la cuarta Comision.
La indicacion del honorable señor Cuerrero consis-
te en que se refundan en uno solo ámbos artículos.
Se dió lectura a los siguientes articulos del ¡royec-
to de acuerdo de la comision de elecciones:
«Art. 4.9 Verifíquense las elecciones de Diputados
en Putaendo, Cachapoal, Curicó i Talca.
»Las juntas de mayores contribuyentes ¿de estos
departamentos, organizadas por auto judicial de no-
viembre último, se reunirán diez dias despues de la
comunicacion de este acuerdo al Presidente de la Re-
pública, i en los demas actos se guardarán los plazos
de dias que corresponden a las fechas señaladas en los
títulos 5.* i 6,* de la lei electoral. La votacion se hará
el último domingo de junio i el escrutinio jeneral el
1.9 de julio. Tn todos los procedimientos se olservará
estrictamente la Lei de Elecciones.
»Art. 6.9 Invítese al Honorable Senado para el
nombramiento de una comision mista que informe
sobre la manera de hacer las elecciones en Santiugo.
El señor Carrasco Albano.—Tengo, señor Pre-
sidente, el sentimiento de oponerme a la indicacion
formulada por el honorable Diputado por Quillota,


PE
— 30 —
Los fundamentos de la indicacion de Su Señoría,
segun se deduce de Ja esposicion que hizo en la sesion
última, nacen principalmente del enrácter «ue a su
juicio imprime la circunstancia de tratarse de elec.
ciones en que figuran Diputados i miembros del Se-
nado.
A juicio de Su Señoría, este hecho reviste cierta
analojía de interes, de tal manera que esta Cámara no
podria mandar verificar ina nueva eleccion, con un
simple acuerdo, sin afectar las prerosativas de la otra
Cámara.
Pero, sobre esta observacion, está cel hecho sustan-
cial establecido por el carácter i las funciones de cada
rama del Poder Lejislativo: cada Cámara tiene dere-
cho esclusivo 1 absoluto para constituirse. Lsto dere-
cho de la Cámara no puede por ninguna considera
cion ser limitado por el derecho esclusivo i absoluto
tambien del Honorable Senado para lo que se refiera
a su constitucion,



El único inconveniente que se ha apuntado a lo
propuesto por la Comision informante, es que el Se-
nado ¡la Camara de Diputados podian fijar distintos
días para que se verificasen las elceciones. Recono-
ciendo que es perjudicial al órden público que estos
actos se repitan con mucha frecuencia, debo declarar
que, a mi juicio, seria esto preferible a que, por cual-
quier motivo, se llegara a limitar el derecho que tie-
no cada Cámara para constituirse, Es preferible en
todo caso que enda Cámara mande efectuar las elec-
ciones correspondientes a sus miembros con entera
independencia de la otra.
La Comision quinta, a que tengo cel honor de per-
tenecer, ha fijado para hacer las elecciones en Santia-
go, un procedimiento distinto del que ha aplicado
a las de Putaendo, Cachapoal, Curicó i Talca. En
efecto, esta distincion es necesaria i conveniente,
pues existe tna diferencia notable entre las situacio-
nes de unos departamentos i del otro. En Putaendo,
Cachapoal, Curicó i Talca, para terminar la eleccion
solo ha faltado la recepcion de los votos por no ha-
berse nombrado los vocales de las mesas receptoras.
Lar Cámara tiene un procedimiento mas sencillo que
adoptar, cual es el de ordenar que continúen los actos
electorales desde el momento en que fueron suspen-
didos, i asf aquellos departamentos tendrian sus re-
presentantes en breve tiempo mas.
En Santiago la cosa cambia de aspecto. Aquí la
situacion es especialísima i escepcional. lstá aun
pendiente un acto de alta trascendencia, que tendrá
una influencia decisiva en el resultado de las eleccio-
nes, Me refiero al juicio que se sigue sobre sustrac-
cion de los rejistros electorales del departamento. Elai
diversas cuestiones que es menester dilucidar i sobre
las cuales la Comision no ha creido deber pronun-
ciarse. ¿Se tomarán como base de la mueva eleccion
en Santiago las copias autorizadas de los rejistros
electorales que existen, o se ordenará que se hagan
nuevos rejistros!t De la solucion de esta cuestion de-
senderá el acuerdo de la Cámara. Talvez será preei-
po dictar al efecto una lei especial. De aquí que la
Comision haya creido conveniente establecer diversos
procedimierrtos para dos casos enteramento distintos.
Procediendo así, la Cámara, en uso de la atribucion
esclusiva i constitucional, reconocida por la lei clec-
toral, de poder constituirse por derecho propio, em-


plearia mucho mános tiempo que por medio de la in-
dicacion del honorable Diputado por Quillota,
Dor estas consideraciones 1 reconociendo las prero-
gativas | derecho constitucional que tiene esta Cáma-
ra, debe aceptarse el informe de la Comision, mandan-
do verificar la eleccion desde huevo en los cuatro de-
partamentos citados 1 dejando para resolver despues
la referente a Santiago.
El señor Guerrero (don Atolfo).—No convengo
con Su Señoría en que la Cámara pierda su indepen-
deneia con el nombramiento de una Comision mista,
así como nada pierde de sus prerogativas en materia lo
presupuestos, al conceder que los examine una Co-
mision compuesta de Senadores i Diputados. No creo,
como Su Señoría, que haya limitacion de esa autono-
mía en el hecho de que informen sobre el particular
miembros de tna i otra Cámara, siendo que el asunto
interesa igualmente a la constitucion de ámbas.
Pero no son estas razones las que deben tomarse
en cuenta en el caso presente, Debemos atenernos
únicamente a las razones de conveniencia, a que se
efectien las elecciones en los departamentos que nos
octipan eon la mayor celeridad, unidad 1 legalidad
posibles,
No dudo que no scan exactamente idénticas la con-
dicion electoral del departamento de Santiago i la de
los de Putaendo, Cachaposl, Curicó i Talca, pero en
el fondo la situacion de todos ellos es la misma; ne-
cesitan tener cuanto ántes representacion en el Con-
greso.
En cuanto a las diferencias de detalle, ellas serán
materia de un acuerdo de la Cámara. Si separamos a
estos departamentos en dos grupos, sucederá que San-
tiago quedará durante larguísimo tiempo sin represen-
tacion; pues es el departamento en que la eleccion se
presenta con mayores dificultades, 1 es preciso te-
her presente que Santiago es el departamento mas
importante en cuanto al número de Diputados que
elije, es decir, diez, La Comision mista importa breve-
dad 1 unidad en las elecciones, que es todo lo que por
ahora se exije.
No es dable suponer que el trámite que he pro-
puesto importe una demora enla solucion de estos
asuntos; yo creo, por el contrario, que la aceleraria.
La Comision es imposible que demore mas de seis
días en despachar su informe,
“stas consideraciones me mueven a rogar a la Cá-
mara que acepte la indicacion que he tenido el honor
de formular.
El señor Bañados Espinosa (don Ramon).—
He pedido la palabra con el objeto de apoyar la indi-
cacion del honorable Diputado por Quillota, que tien-
de al nombramiento de una comision mista de Sena-
dores i Diputados que informe sobre la mejor manera
de hacer las elecciones en los departamentos de TPu-
taendo, Santiago, Cachapoal, Curicó i Talca.
Las conclusiones a que llega la Comision en su ti-
tulo 4.5, son imaplicables por cuanto se presentan a
objeciones de derecho mui atendibles i porque no re-
suelven las dificultades de la situacion de una manc-
ra satisfactoria,
Se me asegura, por ejemplo, que hai departamento
que no tiene el quorum legal de contribuyentes hábi-
les para desempeñar las importantes funciones elec-
torales que la lei les confia, i que esto ha sido la causa
de la no eleccion. El simple acuerdo de la Cámara

para llamar a estos contribuyentes para otro dia dado,
no tendria pues eficacia, i quedaríamos siempre en la
misma situacion, con perjuicio de los derechos de los
cindadanos sin representacion en el Congreso.
Ademas, hai quienes ereen necesario agravar las
penas de los contribuyentes o demas funcionarios ina-
sistentes, 1, con el simple acuerdo que propone la Co-
mision, esta idea no tiene cabida.
Ls preferible el nombramiento de una comision mis-
ta de Senadores i Diputados que, estudiando todos
estos problemas, los resuelva con pleno conocimiento
de causa i proponga a las Cámaras el proyecto de lei
adecuado a las circunstancias i que mejor consulte
los intereses del pais.
El terreno constitucional en que ha creido conve-
niente colocar el debate el honorable Diputado por
San Fernando es inaceptable, porque nadic niega ni
pretende poner restricciones al derecho que la Cons-
titucion concede a cada Cámara para calificar las
elecciones de sus miembros.
Se trata de una simple medida de procedimiento,
que en ningun caso puede poner en litijio el derecho
que cada Cámara tiene para constituirse con arreslo
a la lei ia sus facultades constitucionales.
El señor Cruchaga.—He notado, señor Presi-
dente, que se han tocado en la discusion que nos
ocupa ciertas cuestiones incidentales, 1 no se ha ido
al fondo, a la sustancia del asunto; i esta circunstan-
cia me obliga a manifestar mi manera de ver sobre
el particular.
Hai dos indicaciones pendientes, dos opiniones
distintas: la del honorable Diputado por Quillota, que
propone se proceda igualmente enel estudio de la
manera como han de hacerse las elecciones no verifi-
cadas de Santiago, Cachapoal, Putaendo, Curicó i
Talca, i la de la Comision, sustentada por el señor
Carrasco Albano, para que se proceda a ordenar, por
un simple acuerdo de la Cámara, se hagan las clec-
ciones de los cuatro últimos departementos i que una
comision mista proponga lo que estime conveniente
en lo relativo a la eleccion que haya de verificarse
en Santiago.
Las dos indicaciones citadas tienen distinto alcan-
ce i significación; pero considero que la discusion de
ellas debe hacerse a la luz de esta cuestion joneral i
de fondo: ¿Tiene la Cámara autoridad suficiente para
ordenar por sí sola que se continúe cn los procedi-
mientos interrumpidos de tinu o varias elecciones?
¿Está dentro de sus atribuciones privativas la de or-
denar por un simple acuerdo semejante cosa?
Esto parece que el honorable señor Carrasco Alba-
no lo da por resuelto afirmativamente, i yo, por mi
parte, sostengo que eso, léjos de respetar el mandato
constitucional, lo viola de la manera mas abierta i
terminante,
El señor Carrasco Albano.—Permitame el ho-
norable Diputado, para que no discurra sobre una
base inexacta.
El señor Cruchaga.—Con mucho gusto, señor,
El señor Carrasco Albano:-—Yo no sostengo
semejante idea, señor; i en mi discurso no he hecho
otra cosa que tratar de rectificar al honorable Dipu-
tado por Quillota conceptos que ahora reconozco no
ha sostenido. Decia yo que la Cámara se desprende-
ria de una parte de sus prerogativas al nombrar la
comision mista, .

El señor Cruchaga.—Está bien, señor, i hacién-
dome cargo de la observacion de Su Señoría, conti-
nuaró,
Repito, señor Presidente, que yo creo que la Cá-
mara no ticne atribucion privativa para ordenar por
un simple acuerdo que se continúe en los procedi-
mientos eleccionarios interrumpidos en estos o aque-
llos departamentos. Me haco un honor en reconocer
la pureza de los móviles que han inducido a los ho-
norahies miembros de la Comision al proponer lo que
estamos discutiendo: ellos han visto que faltan en
este recinto los representantes de muchos departa-
mentos, i que faltan, por tanto, gran número de los
que por mandato constitucional deben compartir con
nosotros la tarea lejislativa, i han querido darse prisa
para salvar todas las dificultades e integrar la Cáma-
ra. Pero, ereo que me harán cllos tambien el honor
de confiar en la lealtad con que considero que han
errado enel procedimiento que nos recomiendan; i
tanto han errado, que no acierto a descubrir las razo-
nes que hayan tenido, deducidas de los hechos que
dan oríjen a estas dificultades, para llegar a seme-
jantes consecuencias,
En cambio, señor, hai un principio elemental de
las lejislaciones de todos los pueblos civilizados que
consagra una diferencia trascendental entre el dero-
cho privado ¡el derecho público, con relacion a la
lei. En derecho privado pue len los ciudadanos hacer
todo aquello que no les esté prohibido espresamente
por la lei; ien derecho público las corporaciones o
los funcionarios no pueden hacer sino lo que espresa-
mente les conceda la lei. Salir de ahí es faltar abier-
tamente a los deberes mas sagrados de los poderes
públicos.
Los artículos 101 i 102 de la Lei de Elecciones vi-
jente dicen lo que sigue:
«Art. 101. Ln la repeticion de la eleccion funcio-
narán la misma junta de contribuyentes, la misma
Comision Ejecutiva de las Elecciones o las mismas
juntas receptoras que hubieren funcionado en la elec-
cion anulada, salvo que la autoridad que hiciere la
declaracion la fundare en la circunstancia de ser nu-
lo el nombramiento de alguna de estas juntas, en cu-
yo caso se renovarú el nombramiento por la autoridad
que corresponda en conformidad a esta lei.
»El escrutinio se repetirá por la junta correspon-
diente».
«Art. 102. Cuando se declare NULA una cleccion,
se procederú a hacerla de nuevo dentro de reinte días,
contados desde la fecha en que la Cámara participare
su acuerdo al Presidente de la República, si la nuli-
dad fuere declarada por los procedimientos de las
juntas receptoras.
»Si la nulidad fuere declarada por otras circunstan-
cias, se comenzará la renovacion de los procedimien-
tos antilados dentro de los diez días siguientes ala
comunicacion, i todos los plazos posteriores estableci-
dos en los títulos Li II se entenderán reducidos a la
mitad».
Despues de conocer estas disposiciones terminantes
de la lei que se refieren, no al caso de elecciones no
verificadas sino al de elecciones que se han declarado
nulas, creo que no cabe la menor duda de que la Cá-
mara no tiene autoridad suficiente para proceder por
sí sola i por un simple acuerdo a ordenar que se con-

— 32 —.
tinúen los procedimientos que faltan hasta las eleccio-
nes en los departamentos aludidos.
TI creo todavía mas, que la Cámara debe tener todo
empeño en someterse al mandato de Ja lei, debe dar
ejemplo de honrada sumision a lo que ya está estable-
cido sobre la materia,
Me permito con este propósito invocar el testimo-
nio de mis honorables colegas hácia los antecedentes
ya establecidos sobre el particular: el caso de las elec-
ciones de Rancagua despues del incendio de los re-
Jistros en 1882. ¿Procedió entónces la Cámara por un
simple acuerdo? I ¡qué diferencia tan esencial hai
entre lo que sucedió entónces 1 lo que sucede ahora,
para que hoi se adoptara su procedimiento distinto al
de ayer, que sobre todo eso tiene el de ser ilegal?
Yo creo que hai en estos dos sucesos perfecta igual-
dad de condicion, i no me esplico el por qué de la di-
rencia que fequiere hacerse en los procedimientos,
Lamentaria profundamente que la Cámara comu-
nieara al Presidente de la República un acuerdo se-
mejante, porque estimo que el Presidente de la Re-
pública estaria obligado a volver ala Cámara esa re-
solucion sin darle cumplimiento. Tasta allá conside
ro yo infundado el procedimiento recomendado por
la Comision ¡ sostenido por el señor Carrasco Al-
bano.
Por otra parte, nadie pierde nada con que se espe-
re el informe de la Comision mista, ni los que sostic-
nen la doctrina del honorable Diputado, ni los que
sostenemos esta otra que he tenido el honor de mani-
festar i sostener.
Se teme que el procedimiento sea demoroso; pero
aparte de que por sí mismo no lo es, no puedo sospe-
char tampoco que halle dificultades en la Comision,
pues considero que hai vivo interes en todos los miem
bros del Congreso para despachar pronto este negocio, 1
lo informarán sin retardo.
La indicacion del honorable Diputado por Quillota
satisface los intereses de todos i hace mas fácil i má-
nos odiosa la discusion de este negocio; por eso la
acepto, 1 espero que la Honorable Camara la aceptará
tambien,
El señor Carrasco Albano (don Adolfo).—El
señor Diputado por Curepto ha fundado toda su ar-
gumentacion en una sola afirmacion que, segun dice
Su Señoría, está apoyada en las disposiciones claras i
terminantes de la Constitucion ide la lei electoral.
Sostiene Su Señoría que la Camara no tiene dere-
cho para mandar practicar por un simple acuerdo na
eleccion que no ha sido efectuada, aunque sf lo tiene
para mandar practicar por sí misma una eleccion que
haya sido declarada nula.
Esta opinion de Su Señoría no se funda, sin em-
bargo, en ma base sólida. ¿En qué funda Su Señoría
esa falta de derecho de la Cámara para mandar prac-
ticar una eleccion que no se ha llevado a efecto? ¿En
que dicha facultad no está escrita en la lei? En efec-
to, Su Señoría ha hecho una curiosa esposicion de la
diferencia que hai entre el derecho público ¡el pri-
vado. Su Señoría establece que en derecho público
las autoridades no tienen mas derechos que aquellos
que les han sido reconocidos espresamente por las le-
yes. lLsta base de Su Señoría es perfectamente exac-
ta; pero no es correcta la aplicacion de ella al caso
actual.
Pregunto yo: ¿solo lo que consta en la lei o en la

Constitucion debe considerarse como un proyecto? I
cuando la lei calla, ¡no se conocen otros medios de
llegar al conocimiento del proyecto legal? ¿No existe
la historia de la lei, en la cual puede buscarse su es-
píritu i sus disposiciones, que tienen tanta fuerza co-
mo las disposiciones literalmente escritas? ¿No hai
diversas maneras de interpretar la lei cuando ésta
calla? Existe el derecho de interpretacion de la lei
en nuestro Código Civil, como existe en toda nacion
que tenga lejislacion codificada.
Ahora bien, si en el contesto mismo de la lei no
existe la disposicion que faculta a la Cámara para que
pueda por sí misma ordenar que se practiquen mnue-
vas elecciones en los departamentos en que éstas no
se hayan efectuado, como la lei nada dice a este res-
pecto, nos es perfectamente lícito consultar su histo-
ría para llegar al conocimiento de su espíritu.
Ts imegable que la Cámara es el juez esclusivo de
la eleccion de sus miembros. La lei ha determinado el
procedimiento que debe observarse en el caso en que
la eleccion de algunos de sus miembros haya sido
declarada nula. De modo que para saber si enel
caso de que nos ocupamos debe la Cámara adoptar
ese mismo procedimiento u otro diverso, es menester
averiguar si hal alguna diferencia sustancial entre
una cleccion declarada nula i una eleccion no veri-
ficada. Para mí no la hai, Siendo así, es evidente
que la Cámara, para subsanar el inconveniente que
se ha presentado respecto de la eleccion de los depar-
tamentos de Putaendo, Cachapoal, Curicó i Talca, no
tiene para qué apartarse del camino que le está tra-
zado por la lei
El. caso de Puelacai es completamente diverso
Ahí no se hicieron calificaciones, i esto afecta a otros
poderes públicos, desde que esas mismas calificacio-
nes sirven para la eleccion de Senadores, de Presi-
dente de la República i de municipales. En Putaen-
do, Cuchapoal, Curicó 1 Talca, las calificaciones tu-
vieren lugar, i solo por la omision en el cumplimiento
de una disposicion legal, las elecciones no se veri-
ficaron.
No le encuentro, pues, ningun objeto práctico a la
indicacion del honorable Diputado por Curepto, que
hace que concurran otros poderes en estas eleccio-
nes.
Pero el honorable Diputado decia que si se adop-
tase el procedimiento que indica la Comision, podria
rusultar una diverjencia de opiniones entre esta Cá-
mara i otros poderes públicos; 1 que ésto seria inde-
coroso para esta Cámara. Yo no veo por qué esta di-
versidad de parecer habia de ser indecorosa para la
Camara.
Si tal cosa sucediera, resultaria lo que acontece
siempre: que el Presidente de la República, haciendo
uso del derecho de veto que la Constitucion le acuer-
da, devuelve un proyecto de lei que el Congreso le
ha enviado. En estos casos la diverjencia de opinio-
nes no importa un desdoro para el Congreso.
Me parece, pues, que la Cámara haria bien en
aceptar el proyecto de acuerdo presentado por la Co-
mision respecto de la eleccion de los departamentos
que ántes he mencionado, a fin de que se proceda lo
mas pronto posible a verificar esa eleccion, porque la
eleccion de los miembros de esta Cámara es tuna
cuestion de alto interes público,
Paso ahora a ocuparme de la indicacion del Hono:
— 33 —
rable Diputado por Quillota. Su Señoría, al hacer es-
tensiva a los departamentos de Putaendo, Cachapoal,
Curicó i Talca la Comision mista que la Comision
informante propone se nombre para que informe so-
bre la manera de hacer las elecciones de Santiaso, se
propone. salvar los inconvenientes que pueden pre-
sentarse de un acuerdo tomado únicamente por la Cá-
mara de Diputados.
El honorable Diputado ha dejado entender que hai
una razon mui poderosa en asociar a la eleccion que
debe verificarse en Santiago las de los otros cuatro
departamentos, a fin de que no se crea que hai un
interes político por retardar la eleccion de Santiago.
El señor Guerrero.—Permftame Su Señoría que
le interrumpa.
Yo no he dicho que hago un ínteres político en
retardar la eleccion de Santiago. Me he puesto en ese
caso, que podria suceder, i nada mas.
El señor Carrasco Albano.—Entónces no ten-
go para qué ocuparme de esa observacion.
No encuentro utilidad práctica de ningun especie
en que la Cámara adopte el camino que propone el
honorable Diputado por Quillota. Lo único que con-
seguiríamos seria retardar la eleccion de veinte Di-
putados, en vez de demorar la de diez Diputados,
que son los que le corresponden a Santiago, si se
aceptase el procedimiento que indica la Vomision.
Por lo que hace a la observacion que ha hecho el
honorable Diputado por Rere, me parece que la co-
mision mista no habrá de tener a la vista mas ante-
cedentes que los que ha tenido la Comision de esta
Camara, i si Su Señoría conoce las dificultades que
pueden presentarse o los entorpecimientos que se
pueden ofrecer para hacer la eleccion en uno de los
departamentos, su deber es denunciarlos i tomar las
medidas que los eviten. *
El remedio está en la mano, ilo correcto sería
presentar un proyceeto especial sobre la materia, i co-
mo Su Señoría está en posesion de todos los datos
i antecedentes, lo natural i lójico es que adopte este
procedimiento.
El señor Cruchaga.—Pido la palabra, señor Pre-
sidente, para decir mui pocas.
Es, a mi juicio, mui exacto que esta Honorable Cá-
mara debe velar de preferencia por ejercer a su arbi-
trio las facultades que le son privativas, i que sobre
este punto en ningun caso debe llamar a intervenir en
ese ejercicio a poderes estraños, cualquiera que sea
la naturaleza del asunto de que se trate. Pero por
la misma razon de que tenemos en ello um alto inte-
res que consultar, debemos, no por razones de mera
conveniencia, proceder por analojía en casos que no
son iguales; esto es, que la Cámara no se atribuya
facultades que no le están concedidas por disposi-
ciones espresas de la Constitucion o de la lei.
Podria talvez sostenerse que el caso de los depar-
tamentos a que el informe se refiere no es igual en
lo relativo al departamento de Puchacai, porque hai
diversidad de trámites, pero eso en nada afecta el
fondo de la cuestion,
Si se consultan las reglas de interpretacion consig-
nadas en todos los códigos de las naciones civilizadas,
siempre habrá de llegarse a la fórmula ya sentada, a
saber, que en derecho privado es permitido hacer to-
8 O, DED.

do aquello que la lei no prohibe, ieste principio es
la base misma del sistema republicano.
Pero por lo que hace al derecho público, yo desa-
fío a que ályuien me presente ale código político
que contenga una disposicion diferente de lo que
consagra nuestra Constitucion en su artículo 160, que
dice: «Ninguna majistratura, ninguna persona, ni
reunion de personas pueden atribuirse, ni aun a pre-
testos de circunstancias estraordinarias, otra autori-
dad o derechos que los que espresamente se les haya
conferido por las leyes. Todo acto en contravencion
a este artículo es nulo». Este es el derecho público
de Chile ¡ el de todos los paises que estiman en algo
las libertades públicas.
Ahora bien, póngase este artículo en corresponden-
cia con los artículos 1011102 de la Lei de Elecciones
que facultan a la Cámara para ordenar nuevas elec-
ciones en los casos de nulidad, i se verá que cesta fa-
cultad no puede ampliarse ni aplicarse a ningun caso
en que no haya nulidad.
Puede el honorable Diputado por San Fernando
creer que la móxima privada de quien puede lo mas
puede lo ménos sea aplicable al derecho público, i que,
en su consecuencia, las autoridades pueden arrogarse
gran número de facultades a título de analojía, 0 a
título de tener otras mayores; pero, por lo que a mí
toca, tambien soi libre para decir que semejante prin-
cipio es innecesario, inconveniente, anti-constitucio-
nal ¡ anti-republicano.
Al dar mi voto por el nombramiento de una comi-
sion mista para los cinco departamentos, tengo mul
en cuenta, a mas de las razones apuntadas, la de que
no se moverá la cuestion de saber hasta dónde llegan
las atribuciones de la Cámara, lo cual ahorrará un po-
sible conflicto con otros poderes.
El señor Lastarria (Presidente)—Como no hai
ningun señor Diputado que haga uso de la palabra,
declaro ccrrado el debate.
Se va a votar la indicacion del honorable Diputa-
do por Quillota, señor Guerrero,
Votada la indicacion del señor Guerrero, fué apro-
bada por 55 votos contra 6.
El señor Lastarria (Presidente).—Aprobada la
indicacion; i como no se ha fijado el número de miem-
bros que por parte de la Cámara han de formar parte
de la Comision mista, propongo que sean siete.
Queda asf acordado.
Se Tenó el informe de la primera Comision de elec-
ciomes, Y ademas el de minoría firmado por el señor
Cruchaga. !
Ll señor Lastarria (Presidente).—En discusion
el dictámen de la mayoría de la Comision sobre los
poderes 1 elecciones de San Felipe,
Si ningun señor Diputado usa de la palabra, se
procederá a votar.
En votacion.
Se aprobó el dictúmen por 38 votos contra 11.
El mismo informe se aprobó, en lo relativo a las
Andes, por asentimiento tácito,
El mismo informe se aprobó, en lo relativo a Casa-
blanca, por 43 votos contra 6, absteniéndose de votar
el señor Montt.
El señor Lastarria (Presidente)—En segunda
discusion el artículo 2. del informe de la 4.2 Comis
5-6
— M4 —
sion sobre as elecciones de San Javier de Lonco-
milla.
Dice el artículo:
«Se declaran nulas las elecciones del departamen-
to de San Javier de Loncomilla».
El señor Tagle Arrate (don José Antonio).—
En la sesion última pedí segunda discusion para este
artículo del proyecto de la Comision, porque tenia cl
sentimiento, como lo tengo ahora, de encontrarme en
desacuerdo con lo que propone; en primer lugar por-
que, siguiendo los ejemplos relativos a otros departa-
mentos, la Comision nos ha dado una norma que po-
der seguir en este punto; i en seguida porque, respecto
de esta eleccion, hai diversos hechos que la Comision
no ha tenido en cuenta, i creo que, a haberlos tenido,
habria sido distinta la opinion emitida en su informe.
Tratando la honorable Comision de los departa-
mentos de la Ligua ¡ San Fernando, i resumiendo los
hechos pasados en esas elecciones, los condensa de
esta manera: «No hai reclamacion de nulidad, ni se
ha presentado antecedente de ninguna clase que haga
presumible siquiera el que los pocos electores que no
han sufragado infiuyan en cl resultado de la eleccion,
ipor eso la Comision cree que ésta debe ser apro-
baday.
En Loncomilla resulta: 1.9, que no ha habido re-
clamo de nulidad de la eleccion; i 2.9, que la eleccion
se ha hecho en parte con rejistros, i en parte por co-
pias autorizadas por las mismas juntas calificadoras,
En tercer lugar, ha habido una aquiescencia tácita a
la validez de la eleccion, Por eso he dicho para mí:
si antecedentes semejantes no han impedido que sea
válida la eleccion de San Fernando, ¿por qué no ha-
bríamos de seguir la misma regla respecto de Lonco-
milla?
Ademas, en la eleccion de San Fernando establece
la Comision que no han votado 400 i tantos electores,
los cuales, acumulando, darian 1,908 votos, que en 111
sentido influirian en la eleccion i en el sentido con-
trario no habrian influido. Otro tanto sc puede apli-
car a Loncomilla.
Pero se dice que en San Fernando existian todos los
rejistros, i aquí solo existia uno, i los demas desapa-
recieron; de manera que la eleccion se ha tenido que
hacer por copias que no estaban autorizadas en la
forma prescrita por la lei.
Este argumento es mas especioso que sólido;idigo
que es mas especioso, fundándome en el espíritu de la
lei de elecciones. En efecto, una lei de elecciones no
es mas que el conjunto de reglas que tienen por ob-
jeto disponer la manera como debe manifestarse la
soberanía nacional, para que esta manifestacion sea
el eco fiel de la voluntad de los electores i que todos
los partidos consideren respetados sus derechos. De
aquí nace la lei de elecciones. De [manera que cuan
do en un departamento se ha conseguido conocer la
voluntad del pueblo, aun cuando se haya infrinjido
la lei en algunos procedimientos, creo que la eleccion
debe considerarse como perfectamente válida.
Esto es lo que sucede en el departamento de Lon-
comilla. En un principio hubo entre los partidos in-
tereses encontrados; distintos candidatos en lucha;
pero mas tarde cesó esta division de opiniones i todos
se pusieron de acuerdo para efectuar la eleccion por
los medios que la Cámara conoce,
Quiero rogar a la Cámara que no olvide esta cir-

cunstancia, que la copias de los rejistros fueron toma-
das i autorizadas por los mismos vocales que forma-
ron las mesas calificadoras; de manera que no puede
suponerse que esa copia sea fraudulenta. En los pue-
blos pequeños todos los hombres se;conocen, i no hai
uno solo de los calificados que no haya podido verifi-
car la exactitud de esas copias.
Todas las personas que han presenciado aquellas
elecciones aseguran que ellas se han verificado de tal
manera que pueden tomarse como verdaderos tipos
de legalidad, por lo que se refiere a la recepcion del
voto i demas procedimientos.
No quiero traer a la Cámara otros argumentos «ue
se hacen en favor de esta eleccion, como es el hecha
de que existen en la Secretaría de la Cámara ocho-
cientas calificaciones, que se han traido por los can-
didatos elejidos.
El total de calificados enel departamento fué de
1,500.
Si hai, pues, ochocientas calificaciones de electores
que apoyan a los candidatos elejidos, es indudable
que el resultado de la eleccion ha sido la verdadera
espresion de la voluntad popular.
Este antecedente, aunque no es bastante por sí solo,
debe la Honorable Cámara tomarlo en cuenta al apre-
ciar este asunto,
Si hubieran existido los rejistres electorales en
San Javier, estoi seguro que el resultado de la elec-
cion habria sido el mismo.
No veo, pues, por qué razon la Cámara no puede
declarar la validez de esa eleccion.
He creido que la Comision informante no ha teni-
do presente todos estos antecedentes, ide ahí es que
haya dictaminado en contra de las elecciones; pero me
figuro que, dados los nuevos datos que he tenido el
honor de suministrar ala Cámara, la Comision infor-
mante habria tomado a este respecto el mismo tem-
peramento que adoptó al tratar de las elecciones de
San Fernando ila Ligua, i habría pedido ala Cá-
mara que declarara válidas las elecciones de San
Javier.
Me reservo alegar otras razones para el caso de que
la discusion de este asunto tome mayor desarrollo.
Dejo, pues, la palabra, en la conviccion de que la
Cámara declarará válidas las elecciones del departa-
mento de San Javier, i en este sentido hago indicacion
formal.
El señor Montt.—Me parece que no necesito
agregar muchas palabras en apoyo del informe que
conoce la Cámara.
El señor Diputado por Illapel ha dicho que erce
que la eleccion de San Javier de Loncomilla es vá-
lida en atencion a que el resultado de la votacion
efectuada con los rejistros orijinales habria sido el
mismo que el que se ha obtenido con las copias no
autorizadas, ¡ que se debe prescindir de las irregulari-
dades de aquella eleccion.
Reconozco que en materia de elecciones se debe
prescindir de pequeñas irregularidades algunas veces
como se prescindió de los que adolecian las eleccio-
nes de la Ligua i San Fernando. Pero los casos son
completamente diversos.
En San Temando dejaron de votar 400 electores,
siendo el número total de calificados de 2,500, defec-
to que no infiuia en el resultado de la eleccion.
a En San Javier, el número de calificados era mas
+

— 35 —
de 1,500, i de éstos solo votaron legalmente 51 elec-
tores, no pudiendo sufragar los restantes.
Se dice que el resto de los electores votó con las
copias de los rejistros hechas por los vocales que fun-
cionaron en la calificacion.
Pero, a la verdad, no comprendo cómo han podido
hacerse tales copias de memoria, despues de dos o
tres meses que habian desaparecido los rejistros ori-
jinales.
El señor Tagle Arrate (don José Antonio).—
Esas copias no se hicieron de memoria; se tomaron
por los mismos vocales de Jas mesas calificadoras al
tiempo de formarse los rejistros.
El señor Tocornal (don Enrique).—¿Entónces se
llevaba un doble rejistro?
El señor Tagle Arrate (don José
Así parece.
El señor Montt.—No ha habido, pues, copia de
los rejistros; i creo que esta falta no puede mirarse
como una pequeña irregularidad, sino, por el contra-
rio, como un vicio que anula por completo la elec-
cion.
Los ciudadanos no han podido manifestar su vo-
luntad, puesto que el robo de todos los rejistros hacia
imposible esa manifestacion,
Se dice, sin embargo, que el resultado de la clec-
cion habria sido siempre el mismo. Puede ser; pero
miéntras tanto, con la sustraccion de los rejistros se
defrandó el derecho que tenia un caballero del de-
partamento para haber sido Diputado, por contar con
grandes elementos en esa localidad, i con motivo de
ello mismo, se le puso en el caso de aceptar una tran-
saccion, a que no habria arribado en caso contrario.
La ilejitimidad de todo esto salta a la vista, i por
eso la Comision informante ha pedido la nulidad de
esa eleccion.
El señor Errázuriz (don Isidoro).—El procedi-
miento que adopta la Cámara en todos los casos en
que se trata de la validez o nulidad de una eleccion,
en uso de la facultad constitucional que tiene para
calificar la eleccion de sus miembros, obedece a una
doble norma. La discusion tienc lugar, o en virtud
de reclamacion de parte, o de oficio a indicacion de
alguno de sus miembros.
El espíritu de la lei de elecciones de 1884 ha sido
reducir en cuanto fuera posible la facultad de proce-
der de oficio en todas las cuestiones electorales, no
solo ala Cámara sino a todas las autoridades que ten-
gan intervencion en los actos electorales.
Conforme con esta tendencia, la lei de elecciones
del 84 negó a los miembros de las mesas receptoras
i calificadoras el derecho de impugnar por sí mismos
2 los ciudadanos que se presentaran a calificarse o
emitir sus votos en ellas, dejando a los partidos la
vijilancia i salvaguardia de sus derechos.
Lo que la lei de elecciones trata de obtener es
que el resultado de la eleccion sea la verdadera i je-
muna espresion de la voluntad del pueblo, aunque
haya irregularidades en los procedimientos.
La Comision informante lo ha comprendido así, i
en teoría ha aceptado este principio. in efecto, en
los casos de las elecciones de la Ligua i San Fernan-
do no ha entrado al fondo de la cuestion por no ha-
ber reclamacion. Yo no voi tan léjos como la Comi-
sion, pero creo que la Cámara debe ser mui escrupu-
losa en tomar la iniciativa i no apelar a ella sino
Antonio).—

como a un último
dio de evitar que
su derecho.
Parece que este caso ha llegado desde que el ho-
norable Diputado por Petorca acaba de decir que con
motivo de lo ocurrido en San Javier so defraudaron
los derechos que tenia un caballero para ser Diputado
propietario del depart.mento, el cual se vió obliga
do a arriar bandera,
Yo invito a Su Señoría a que nos dé el nombre de
esc caballero,
El señor Monct.—El señor don Pacífico Encina,
que habria sido Diputado propictario si no hubieran
desaparecido los rejistros, i no suplente como lo es
ahora.
El señor Errázuriz (don Isidoro).—Pues yo me
atreveria a presentar a la Cámara una declaracion del
mismo señor Encina, en la cual manifiesta que, en
caso de haberse efectuado las elecciones con los re's-
tros orijinales, habria obtenido el mismo puesto que
hoi octipa,
len efecto, la eleccion del departamento de Lon-
comilla fué el resultado de una combinacion de los
partidos políticos de aquel departamento, combina-
cion que yo acepto i aceptaré en todo tiempo.
Seria preciso creer que las elecciones efectuadas en
Loncomilla han sido viciadas desde su oríjen, que
adolecen de tal cúmulo de irregularidades que se ha-
ya hecho indigno de acreditar con cllas un represen-
tante en esta Cámara.
Pero no ha sido así. La Cámara debe tener pre-
sente que la Junta de mayores contribuyentes fun-
cionó con toda legalidad i clijió mosas calificadoras i
receptoras que funcionaron sin protesta de nadie. La
irregularidad única que ha habido en esas elecciones
fué la falta de los rejistros orijinales, que fueron ro-
bados ántes de haberse sacado copia autorizada de
ellos.
Viéndoso los electores de Loncomilla burlados por
un individuo repudiado por todos los partidos, por un
ladron de rejistros por cuenta propia, trataron de bus-
car la manera de verificar las elecciones de algun mo-
do que fuera aceptable. Para ello, segun me consta,
se consultaron con un miembro prestijioso de esta C4-
mara, 1 la opinion de este caballero fué que se adop-
tara la forma en que se han efectuado las elecciones,
esto es, por las copias certificadas por los mismos vo-
cales, pues creia que haciéndose la eleccion con el
acuerdo de los partidos políticos en lucha, se subsa-
naba toda dificultad.
Ahora bien; la cuestion se reduce a saber si las co-
pias autorizadas de los rejistros, copias hechas por los
mismos vocales que los formaron, merecen o no fé, si
hai una irregularidad de procedimiento que vicie el
fondo de la eleccion i que ataque el derecho de los
electores.
Las irregularidades de procedimiento que anulan
el derecho no pueden ser jamas aceptadas, pero aque-
llas que se cometen para salvarlo son indudablemente
dignas de respeto.
Así como las fórmulas salvadoras del derecho son
respetables, cuando están contra él nada valen.
Ahora ¿cuál es el verdadero valor de las copias de
los rejistros con que se hizo la eleccion en Loncomi-
lla? Si una copia de los rejistros electorales hecha por
los vocales no tiene tanta autoridad legal como la del
recurso ¡ cuando no haya otro me-
los electores sean defraudados de
— 36 —
El señor Lastarria (Presidente).—Si no hai in-
conveniente, se aplazará esa discusion para mañana.
notario público, tiene, sin embargo, un verdadero va-
lor.
La lei concede a la Cámara la facultad de apreciar
como jurado si las irregularidades cometidas en los
procedimientos de una eleccion influyen o no en el
resultado final de ella. No habla la lei de grandes o
pequeñas irregularidades.
Se trata solo de saber si las irregularidades come-
tidas en las elecciones de Loncomilla han alterado
ese resultado. Aquí sucede lo contrario; las irregula-
ridades no han alterado en lo menor ese resultado.
Otra circunstancia que debe tener presente la Cá-
mara, es que al lado de las mesas en que se sufragó
por esta copia, hubo una en que se votó por el rejis-
tro orijinal. Pues bien, tanto en éstas como en aqué-
llas el resultado de la votacion fué igual.
Recuérdese tambien que en otras ocasiones ha ha-
bido miembros de esta Cámara elejidos solamente por
cinco electores. En esas circunstancias la Cámara tu-
vo presente la consideracion de que, aunque en aque-
llos departamentos hubieran votado todo los inscritos,
el resultado de la votacion habria sido el mismo, i to-
mó el voto de los cinco como la jenuina espresion de
la voluntad de la mayoría del departamento.
La Cámara debe estar convencida, por el resultado
que arroja el escrutinio de la mesa que funcionó con
el rejistro orijinal, que es la espresion verdadera de la
voluntad de los electores de todo el departamento,
sobre todo si toma en cuenta que los partidos en lu-
cha estuvieren conformes en el procedimiento que
adoptaron las mesas receptoras para efectuar la elec-
cion.
Levántese la Cámara a la altura de un jurado que
juzga en conciencia, i verá que no se trata de castigar
a un departamento que ha renunciado a su derecho,
sino de ampararlo en el ejercicio de él; que se encuen-
tra en presencia de un departamento que ha tratado
de usar de su derecho en lucha contra un ladron de
rejistros que ha pretendido arrebatárselo. ¿Estará la
Cámara por el ladron? Votando la nulidad de las elec-
ciones de Loncomilla, dará la razon al ladron de los
rejistros; votando por su validez, hace triunfar a los
electores honrados, abriendo paso hasta el recinto de
esta Sala al candidato elejido por éstos.
Por estas razones estoi convencido de que la Cáma-
ra debe negar su voto al artículo segundo del proyec-
to de acuerdo propuesto por la Comision i aceptar la
indicacion del señor Diputado por Illapel, que me per-
mito formular en estos términos:
4Se aprueban los poderes presentados por don Ra-
mon Tais Trarrázaval, como Diputado propietario, i
los de don Pacífico Encina, como Diputado suplente
por el departamento de San Javier de Loncomilla».
No habiendo otro señor Diputado que usara de la
palabra, se puso en votacion esta indicacion 1 fué
aprobada por 33 votos contra 20.
El señor Lastarria (Presidente)—En segunda
discusion el informe de la Comision sobre las eleccio-
nes de Llanquihue, Ancud i Quinchao ¡ Castro.
El señor Walker Martínez.—Como en la se-
sion anterior se tachó de breve nuestro informe, he-
mos redactado otro mas estenso, que abarca los tres
departamentos. Pero aun no está sacado en limpio,
i como ya han pasado las dos horas reglamentarias de
sesion, rogaria al señor Presidente que aplazase hasta
Ja próxima la discusion sobre dichas elecciones,

Acordado.
Para la sesion de mañana no quedan mas que las
elecciones de Llanquihue, Ancud i Quinchao i Castro
i las de Vichuquen si la tercera Comision despacha su
informe.
Hai pendientes asuntos de mucho interes, i queda-
rán en tabla en este órden:
1.* Proyecto sobre fijacion de límites jurisdiccio-
nales a la Corte de Iquique i juzgado de Antofagasta.
2.* Proyecto sobre sueldo a los oficiales del rejistro
civil de Antofagasta, Tarapacá 1 Tacna.
3.9 Proyecto sobre cesion de terrenos en Arauco.
4.” Todos los proyectos relativos a nivelacion de
acequias en algunos departamentos.
Se levanta la sesion.
Se levantó la sesion.
EF. J. Gopor,
Jefe de la Redaccion.
SESION 4.” ORDINARIA EN 6 DE JUNIO DE 1885
Presidencia del señor Lastarria
SUMARIO
Se aprueba el acta de la sesion anterior, —Cuenta.—Se
aprueba el informe de la segunda Comision de Eleccio-
nes sobre las de Llanquihue, Ancud, Quinchao i Castro,
haciendo uso de la palabra el señor Rodríguez, don Luis
Martiniano, sobre las de Quinchao. —El señor Las-Casas
dirije algunas preguntas al señor Ministro de Justicia so-
bre indultos acordados a delincuentes electorales.—Con-
testa el señor Ministro, i se acuerda pedir ciertos datos re-
lativos al mismo asunto, solicitados por el señor Las-Ca-
sas. —Interpela el señor Cruchaga al Ministerio sobre las
elecciones verificadas últimamente en todo el pais.—
Pide con tal motivo el señor Balbontin algunos datos.—
Queda con la palabra el señor Cruchaga, i en tabla, en
primer lugar, las elecciones de Vichuquen.
DOCUMENTOS
Informe de la segunda Comision de Elecciones sobre las de
Llanquihue, Ancud, Quinchao i¡ Castro,
Se leyó 1 fué aprobada el acta siguente.
«Sesion 3.” ordinaria en 5 de junio de 1885.—Presiden-
cia del señor Lastarria.—Se abrió alas 2 hs. 35 ms. P.
M., i asistieron los señores:
Amunátegui, Miguel Luis
Arce, José
Aguirre Vargas, Vicente
Balbontin, Manuel G.
Balmaceda, José María
Balmaceda, José Vicente
Bañados E., Ramon
Barazarte, Rafael
Barriga, Juan Agustin
Barros, Lauro
Barros Luco, Ramon
Bannen, Pedro
Bañados E., Julio
Carrasco Albano, Adolfo
Cotapos, Acario
Cruchaga, Miguel
Carvajal, Luis Santiago
Echavarría, Tomas
Echeverría, Francisco de B.
Echeverría, Manuel
Errázuriz, Dositeo
Errázuriz, Isidoro
Mac-Iver, David
Mac-Iver, Enrique
Montt, Pedro
Montiel Rodríguez, Agustin
Orrego Luco, Augusto
Ossa, Sinforiano
Parga, Juan Nepomuceno
Pinochet Solar, Ruperto
Prieto, Manuel A.
Puelma Tupper, Guillermo
Rivas, Juan Francisco
Rodríguez Ojeda, Ambrosio
Rodríguez, Luis Martiniano
Rodríguez, Zorobabel
Rogers, Cárlos
Rosas, Pantaleon
Romero Elerrera, Alberto
Salamanca, David
Santa María, Ignacio
Sánchez, Liborio
Tagle Arrate, José Antonio
Tocornal, Enrique
— 37 —
Ugalde, Nicanor
Urrutia, Gregerio
Vargas Novoa, Agustin
Vicuña, Joaquin Toribio
Vida!, Gabriel
Villamil Blanco, Manuel
Villaseca, Juan de la C.
Vial Bello, Eduardo
Walker Martínez, Cárlos
Yávar, Ramon
Zegers, Julio
i el señor Ministro de lo
Interior i el Secretario,
Errázuriz, Ladislao
Gandarillas, Francisco
González Julio, Nicolas
González, Juan Antonio
Grez, Vicente
Guerrero, Adolfo
Trarrázaval Vera, Miguel
Irarrázaval, Ramon Luis
Jullian, Gustavo
Konig, Abraham
Las-Casas, Aníbal J.
Lira, Cárlos
Larrain Barra, Bruno
Leida i aprobada el acta de la sesion anterior, pres-
taron el juramento de estilo, i se declararon incorpo-
rados a la Sala, los señores Diputados don Aníbal J.
Las-Casas i don Agustin Montiel Rodríguez.
En seguida se dió cuenta:
1.9 De un informe de la mayoría de la primera
Comision de Elecciones sobre las reclamaciones de
nulidad de las elecciones de San Felipe, los Andes i
Casablanca,
Se mandó publicar i dejar en tabla.
2.9 De una solicitud, patrocinada, en que don En-
rique Villegas pide privilejio i concesiones para sur-
tir de agua potable la poblacion de Antofagasta.
Se mandó pasar a la Comision de Gobierno.
3.5 De haber avisado el señor Santa Cruz, don Vi-
cente, que no podia seguir asistiendo a las sesiones de
la Cámara, 1 los señores Huneeus i Smith que no po-
dian por ahora asistir a las mismas sesiones.
Encontrándose presente el Diputado suplente por
el departamento de Elqui, señor Vial Bello, se le de-
claró incorporado a la Sala, i se mandó citar a los se-
ñores Diputados suplentes de los departamento de
Chillan i Nacimiento.
El señor Presidente Lastarria hizo presente que,
habiéndose anmentado hasta ciento quince el número
de miembros propietarios de esta Cámara, el quorum
requerido por el artículo 54 de la Constitucion para
entrar en sesion i continuar en ella era actualmente
de 29 Diputados.
Agregó el señor Presidente que, debiendo nombrar
las Comisiones permanentes i habiendo aumentado,
como lo acababa de esponer, el número de miembros
de la Cámara, pedia autorizacion para nombrar en cada
una de ellas once miembros en lugar de siete que fija
el Reglamento.
Aprobada esta indicacion por asentimiento tácito,
se acordó, tambien a propuesta del mismo sefior Pre-
sidente, que las referidas Comisiones no pudieran ce-
lebrar sesion ni informar con ménos de cinco de sus
miembros,
Pasando a la órden del dia, se pusieron en segun-
da discusion los artículos 4.%* i 6.% del proyecto de
acuerdo de la cuarta Comision de Elecciones, conjun-
tamente con la indicacion del señor Guerrero, en reem-
plazo de dichos artículos.
Despues de un debate en que tomaron parte diver-
sos señores Diputados, fué aprobada esta indicacion
por 55 votos contra 6, quedando, en consecuencia,
suprimidos los artículos 4.* i 6.* del proyecto de la
Comision.
Para los efectos de lo dispuesto en la referida in-
dicacion del señor Guerrero, propuso el señor Presi-
dente Lastarria que se fijara en siete el número de

miembros de esta Cámara que deben formar la Comi-
sion mista, a que se refiere dicha indicacion.
Se pusieron en seguida en discusion cel informe de
la mayoría de la primera Comision de elecciones so-
bre las elecciones de los departamentos de San Feli-
pe, Los Andes i Casablanca, i el informe de minería
presentado por el señor Cruchaga relativo a la elec-
cion de San Felipe.
Sin debate, i por 38 votos contra 11, fué aprobada
la eleccion del departamento de San Felipe en la for-
ma propuesta por la mayoría de la Comision.
Por asentimiento tácito i sin debate, se dió por
aprobada la eleccion del departamento de los Andes,
en la forma propuesta por la Comision,
Por 43 votos contra 6, habiéndose abstenido de vo-
tar el señor Montt, don Pedro, i sin debate, fué apro-
bada la eleccion del departamento de Casablanca, tani-
bien en la misma forma propuesta por la Comision,
Continuó en seguida la discusion del proyecto de
acuerdo de la cuarta Comision de Elecciones.
Puesto en segunda discusion el artículo 2.9 relativo
a las elecciones de San Javier de Loncomilla, el se-
ñor Errázuriz, don Isidoro, hizo indicacion para que se
aprobara en su reemplazo el siguiente:
«Art. 2. Se aprueban los poderes presentados por
don Ramon Luis Irarrázaval como Diputado propie-
tario por el departamento de San Javier de Lonco-
milla i por don Pacífico Encina como Diputado su-
plente».
Aprobada esta indicacion por 33 votos contra 20,
despues de un debate en que tomaron parte los seño-
res Tagle Arrate | Montt, don Pedro, se dió con esto
por terminada la discusion del referido proyecto de
acuerdo, que con esta modificacion i las anteriormente
introducidas ha quedado en esta forma:
PROYECTO DE ACUERDO:
Art. 1.9 Apruébanse las elecciones de los departa-
mentos de Pisagua, Tarapacá, Antofagasta, Copiapó,
Chañaral, Elqui, Serena, Coquimbo, Combarbalá,
Illapel, Petorca, Ligua, Valparaiso, Quillota, Lima-
che, Victoria, Maipo, San Fernando, Itata, Constitu-
cion, Parral, Búlnes, Chillan, Yungai, Coelemu, Lau-
taro, Laja, Nacimiento, Mulchen, Angol, Arauco,
Lebu, Cañete e Imperial, Valdivia, Osorno i Carel-
mapu.
Art. 2.%* Se aprueban los poderes presentados por
don Ramon Luis Irarrázaval como Diputado propie-
tario, i por don Pacífico Encina como Diputado su-
plente por el departamento de San Javier de Lon-
comilla.
Art. 3.* No habiéndose verificado el escrutinio je-
neral de las elecciones de Lontué por la junta respec-
tiva, i constando de las actas parciales que se tienen
a la vista que don Elías Fernández Albano ha obte-
nido 278 votos para Diputado propietario i 275 votos
don Juan Antonio Orrego para Diputado suplente, se
declara que don Elías Fernández Albano ha sido
elejido Diputado propietario por el departamento de
Lontué idon Juan Antonio Orrego Diputado suplen-
te por el mismo departamento. Comuniquese el re-
sultado de la eleccion a los electos i al Presidente de
la República, diríjase oficio al señor Fernández Alba-
no para que se sirva concurrir a las sesiones de la
Cámara, 1 vuelvan los antecedentes a la 3,2 Comision
— 38 —
para que informe sobre la reclamacion de nulidad de
la eleccion.
Art, 4.9 Ofíciese a la Excma. Corte Suprema para
que se sirva informar si se ha hecho ya efectiva la
responsabilidad de los funcionarios electorales por las
infracciones legales que impidieron las elecciones de
Diputados en marzo último en Putaendo, Cachapoal,
Curicó i Talea.
Art. 5.% Invítese al Honorable Senado para el
nombramiento de una comision mista que informe
sobre la manera de hacer las elecciones en los depar-
tamentos de Putaendo, Santiago, Cachapoal, Curicó
i Talca.
A peticion del señor Walker Martínez se acordó,
por asentimiento tácito, aplazar hasta la sesion si-
guiente la segunda discusion de las elecciones de los
departamentos de Llanquihue, Ancud, Quinchao i
Castro.
Antes de levantarse la sesion fjó el señor Presi-
dente Lastarria el siguiente órden de tabla:
1.9 Primera discusion de las reclamaciones de nu-
lidad de las elecciones de Lontué i Vichuquen, si se
hubiere presentado el informe de la respectiva Comi-
sion.
2.9 Segunda discusion de las elecciones de los de-
parramentos de Llanquihue, Ancud i Quinchao i Cas-
tro.
3.9 Proyecto del Presidente de la República sobre
fijacion de límites al distrito jurisdiccional de la Cor-
te de Apelaciones de Iquique i del juzgado de letras
de Antofagasta.
4.9 Proyecto del Presidente de la República sobre
fijacion de sueldos a los oficiales del Rejistro Civil
del territorio de Antofagasta i de las provincias de
Tarapacá i Tacna.
5.* Modificaciones introducidas por el Senado en
el proyecto acordado por la Cámara de Diputados so-
bre sesion de diversas islas ¡ terremos a la Municipa-
lidad de Arauco.
6.% Proyectos sobre nivelacion de acequias en las
ciudades de San Fernando i Rengo, i sobre pavimen-
tacion de las calles de la ciudad de Chillan,
Con esto se levantó la sesion a las 4 hs, 50 ms,
P. M.
En seguida se dió cuenta.
1.9 De los siguientes oficios del Senado,
4.—Santiago, junio 5 de 1884.-—Tengo el honor
de poner en conocimiento de V. E. que el Senado, en
sesion de 3 del que rije, ha tenido a bien elejir para
vice—Presidente al señor don Mariano Sánchez Yon-
teeilla, i para Presidente al que suscribe,
Dios guarde a V. E. —ANTon1o Varas.—F Car-
vallo Elizalde, Secretario.

B.—Santiago, junio 5 de 1885.—Tengo el honor
de poner en conocimiento de Y. E. que el Senado, en
sesion de 3 del que rije, ha tenido a bien elejir a los
señores don Manuel Valenzuela Castillo, don Manuel
García de la Huerta i don Marcial González para que
desempeñen el cargo de Consejeros de Estado,
Dios guarde a V, E—ANTon10 VARAS.—J, Car-
vallo Elizalde, Secretario.

2.* De la siguiente nota:
Valparaiso, 5 de junio de 1885. —Señor Secretario
de la Cámara de Diputados.—Mui señor mio:—-Me ha-

go un deber en comunicar a Ud., para conocimiento
de la Honorable Cámara de Diputados, que habiendo
recibido los poderes que me acreditan como Diputa-
do suplente por los departamentos de Concepcion i
Talcahuano, he procedido a hacer renuncia de mi pues-
to de profesor de literatura i derecho internacional
marítimo de la Escuela Naval, por ser dicho empleo
incompat'ble con la representacion que se me ha con-
fiado,
De Ud. A. iS. S..—."rancisco A. Pinto,
3.9 Del siguiente informe de la Comision de Elec-
ciones, sobre las reclamaciones de nulidad de las elec-
ciones de Llanquihue, Ancud i¡ Quinchao i Castro:
Honorable Cámara:
Vuestra Comision encargada de informar sobre las
elecciones de Castro, Ancud ¡ Quinchao i Llanqui-
hue, tiene el honor de esponer los fundamentos de su
dictámen en la forma siguiente:
CASTRO
El fundamento de la solicitud de mulidad estriba
únicamente en el hecho de haber desaparecido de los
libros municipales el acta de la Junta Ejecutiva que
hizo el nombramiento de vocales de las mesas recep-
toras. La Junta se reunió el 16, conforme a lo preseri-
to por la Lei de Ilecciones, i el 17 por la mañana,
cuando se reunieron el presidente i secretario a repar-
tir los nombramientos, se encontraron con que duran-
te la noche habia sido sustraida el acta de la víspera.
Procetieron, sin embargo, el presidente i secretario a
dar curso a los oficios que llamaban al cumplimiento
de su deber a los vocales nombrados, i fijaron en la
puerta de la Municipalidad copia del acta cuyo oriji-
nal havia desaparecido.
Es de advertir que no reclamó sobre las inexacti-
tudes de los nombramientos ninguno de los miembros
de la Junta Ejecutiva, siendo que en ella estaban re-
presentados los partidos que disputaban la eleccion
del departamento.
I conviene tambien advertir que ningun vocal re-
clamó por haber sido ilegal su nombramiento o no ha-
ber figurado su nombre en las designaciones hechas
en la sesion de la Junta Ejecutiva.
Bajo otro punto de vista, la copia del acta orijinal
que fué fijada en las puertas de la Municipalidad es-
taba autorizada por las personas que la lei designa; i
al ser redargitida de falsa por el solicitante de la nuli-
dad de la eleccion de Castro, no rindió prueba de nin-
guna clase, como habria sido necesario para dar baso
legal a la reclamacion,
Vuestra Comision, en vista de estos antecedentes,
acordó por manimidad su rechazo,
ANCUD I QUINCHAO
Las irregularidades sobre las cuales se ha rendido
prueba respecto de la eleccion de Quinchao, no aparc-
cen probadas respecto de la eleccion de Ancud.
Como la reclamacion sobre esta eleccion abraza los
dos departamentos, que elijen conjuntamente, vuestra
Comision necesitó previamente, sin pronunciarse so-
bre cl mérito de la prueba rendida, apreciar hasta qué
punto la eleccion de Quinchao podia afectar a la elec-
cion de ámbos departamentos, i en esto sentido tomó
nota de las cifras de los electores.
Los de Quinchao son novecientos ochenta i uno,
— 39 —
¡ali no hubo voto ninguno por don Josó Antonio
Lira.
En la de Ancud, mil ciento treinta i cinco, de los
cuales de don José Antonio Lira fueron solamente
quinientos tres; de manera que, dando por supuesto
que está viciada la eleccion de Quinchao, i estiman-
do los sufrajios que favorecen a los diversos candida-
tos, resulta que siempre los señores Rodríguez i San
ta María tendrian un número de votos superior a don
José Antonio Lira,
Vuestra Comision, en consecuencia, creyó escusado
adelantar la prueba; i con el cálculo de las cifras án-
tes espresadas se pronunció por la no admision de la
reclamacion deducida,
LLANQUIHUE
Sobre este departamento vuestra Comision dividió
su dictámen, inclinándose la mayoría a rechazar la re-
elamacion ¡la minoría a aceptarla,
El fundamento principal de la reclamacion se basa
en que no votó la inmensa mayoría de los electores
enla mesa de Panitao, lo cual influye en el resultado
jeneral de la eleccion, dejando a doscientos treinta i
un electores fuera del ejercicio de su derecho. Ade
mas, se apoya en otros antecedentes que, a juicio del
reclamante, dejaron sin efecto la manifestacion regu-
lar del voto de los electores, i rindió prueba en con-
firmacion de sus afirmaciones.
La mayoría de vuestra Comision cree que aquellos
antecedentes no son bastantes para llegar a esta con-
clusion, pues no aparece, a su juicio, justificado el
hecho de que en la mesa de Panitao existiese coac-
cion para alejar a los electores.
La minoría da bastante fuerza al mórito que arro-
jan los espedientes, i crec que la eleccion adolece del
vicio de nulidad, guardándose para dar las esplicacio-
nes convenientes en el curso del debate,
Opinan por la validez de la eleccion los señores
don Federico Errázuriz, don Ramon Bernales i don
Ambrosio Rodríguez Ojeda; i en sentido contrario los
señores don Juan Nepomuceno Parga ¡ don Cárlos
Walker Martinez.
Sala de la Comision, Santiago, 6 de junio de 1885.
Ambrosio Rodríguez.—Juan Nepomuceno Parga.—
Cárlos Walker Martínez.
El señor Lastarria (Presidente)—Entraremos
en la órden del dia, i en consecuencia, se vaa dar
lectura al informe de la Comision sobre las elecciones
de los departamentos de Castro, Ancud i Quinchao.
Se leyó dicho informe.
El señor Lastarria (Presidente).—En discusion
las elecciones del departamento de Llanquihue.
No habiendo quien usara de la palabra ni pidie-
ra votacion, se dieron por aprobudas estas clrcciones.
El señor Lastarria (Presidente). —En discusion
las elecciones de los departamentos de Ancud i Quin-
chao.
El señor Rodríguez (don Luis Martiniano).—
Deploro, señor Presidente, que al formularse una re-
clamacion de nulidad contra las elecciones de Ancud
i Quinchao, la persona o círculo político que la ha
promovido no haya encontrado en esta Cámara una
voz que sostenga sus afirmaciones, de manera que
discutiendo leal i tranquilamente los antecedentes en
que se basan los cargos contra la eleccion cada Di-

putado pudiera formarse un juício cabal de lo suce-
dido.
Si, en verdad, es un alto honor ser miembro del
Congreso de todo un pais, esto es solo a condicion de
que el mandato que se recibe sea la espresion sincera
de la voluntad popular. Sin este requisito cada dipu-
tacion importaria un fraude mas o ménos evidente, i
la voz del elejido no haria el eco prestijioso de la vo-
luntad de sus electo1es.
Dentro de esta manera de pensar, que no es de hoi,
la Cámara comprenderá que no puedo conformarme
con que se rechacen en silencio los cargos hechos
contra la lejitimidad de mi eleccion. Sin estar com-
probada la jeneralidad de ellas, se sostiene a lo mó-
nos que, como candidato oficial, he necesitado abusar
de la fuerza para vencer, i naturalmente esta afirma-
cion exije una protesta fundada de mi parte.
En tres períodos, señor, he obtenido un asiento en
estos bancos, i aunque muchos de mis colegas no lo
hayan sido en época anterior, la jeneralidad sabe que
siempre he sido Diputado sin contar con apoyo de la-
autoridad, sino, al reves, necesitando vencer su resis-
tencias. No se diria, pues, qué pudiera haberme he-
cho cambiar de ideas sobre el particular.
Porotra parte, es tambien público que dos meses
ántes de las votaciones se hizo lo posible por combatir
mi candidatura en Ancud i Quinchao, presentando
en oposicion a ella la de un meritorio e influyente
ciudadano, que por desgracia acaba de desaparecer.
Sin embargo, ninguno de mis amigos, ni aun de los
deudos de mi competidor, se dejó seducir por Jas ofer-
tas que se les hicieran, i fué forzoso desistir de la di-
ficultad que se me habia tratado de crear.
Pero si siempre existiera duda sobre el carácter ofi-
cial que se ha pretendido atribuir a mi eleccion, me
bastará leer a la Cámara un documento, que deposita-
ré en la mesa del señor Presidente para que todos
puedan verificar su autenticidad, i emanado de una
fuente que no puede ser sospechosa de complicidad
con el que habla: me refiero a una carta del goberna-
dor de Quinchao,
Habiendo convenido las distintas fracciones libe-
rales en votar por lista completa, como medio de ob-
tener el mayor provecho de sus elementos, el inten-
dente de Chiloé mandó a su secretario, en vísperas de
la votacion, i haciendo uso del vapor Tolten, que te-
nia a sus órdenes, para que llevase a Quinchao votos
en que se acumulaba por mi colega de diputacion,
asegurando a los electores de este último departa-
mento que en el de Ancud se haria lo mismo por mi
candidatura.
Con este motivo, el gobernador de Quinchao escri-
bió la siguiente carta, el dia de la votacion, al presi-
dente de la junta liberal de dicho departamento:
«Mi apreciado Saturnino:
Acabo de recibir una correspondencia reservada
en la que me dicen que en Ancud están acumulando
por Rodríguez, i en la mayor parte de las subdelega-
ciones del departamento.
Se lo aviso para que usted evite que allá se acu-
mule; dígale lo mismo a don Joaquin, para que por
su parte ayude a reparar, ya que no puede protejer
decididamente al candidato del Gobierno.
Felicidad.—Su afectísimo amigo iS. S.—Zenon
Canales».
Por esta carta, tan orijinal en su forma como en
— 40 —
el fondo de ella, acabará de comprender la Cámara
el espíritu que dominaba a las autoridades de Chiloé
respecta de mi candidatura. Se asegura en ella que,
segun correspondencia reservada (la que habia con-
ducido el Tolter), ea Ancud se acumulaba por mi
candidatura, i esto se decia el mismo dia de la vota-
cion, no obstante que Quinchao está a mas de 25 le-
guas de Ancud;se pelia que no hiciera acumular
por mí, al jefe del partido liberal del departamento,
en la única mesa en que los electores no podian ser
engañados por la antoridad, i miéntras tanto se de-
cretaba la acumulacion para el resto de las mesas en
que no habia vijilancia por mi parte: en fin, se pre-
sentaba a mi colega como el único candidato del Go-
brerno.
1 no crea la Cámara que haga mérito de estas ob-
servaciones para que afecten algo a la conducta o pres-
tijio de mi colega de diputacion. Lo conozco desde
mucho tiempo i mui de cerca, a la vez que me cons-
ta que es incapaz de aceptar deslealtades i abusos
como los cometidos en Chiloé. Sin necesidad de ellos
ha sido Diputado ya dos veces por aquella provincia,
1 las relaciones que conserva con muchos de sus ve-
cinos lo autorizaban para esperar una eleccion regu-
lari espontánea. Por desgracia, el exceso de celo
en autoridades que no tienen conciencia de su pues-
to, i que creen haeer mérito con adulos bajos i re-
chazantes, ha traido dificultades que no tenian razon
de ser.
Aparte de esta protesta fundada contra el carác-
ter oficial atribuido a mi candidatura, debo protestar
tambien, a nombre de mis electores, por la ofensa que
a ellos se hace con semejante suposicion. Es comun
encontrar jente en Santiago que supone a las provin-
clas del sur sin conciencia de sus derechos ¡ dispues-
tos sus habitantes a aceptar, serviles siempre, todas
las indicaciones de la autoridad. Sin embargo, con-
tra esta creencia puede citarse la historia política de
Chiloé.
En épocas de ajitacion electoral, i cuando los par-
tidos han hecho mas esfuerzos para disponer del re-
sultado de las urnas, los chilotes han tenido siempre
opinion propia 1 no les ha faltado entereza para ha-
cerla triunfar. Sabe la Cámara que los señores don
Guillermo Matta, don Abraham Kónigi don Libo-
rio Sánchez han sido Diputados de Chiloó, no mer-
ced a influencias de la antoridad, sino precisamente
contra sus deseos i venciendo las dificultades que se
oponian para el triunfo de sus candidaturas. Ciuda-
danos que así proceden no pueden ser tachados de
ser instrumentos dóciles del poder.
Por último, señor, necesito llamar la atencion del
Gobierno a la última anormal e insostenible situa-
cion por que ha atravesado i atraviesa aun el departa-
mento de Quinchao.
El distinguido autor de la carta que he leido a la
Cámara ha inventado el delito de sedicion para tor-
turar i deshacerse de todo vecino que no tolera sus
desmanes. Si no estol equivocado, el preceptor de
Achao fué suspendido de sus funciones i perdió su
destmo por desacato contra el señor Crobernador; el
tesorero fiscal ha corrido la misma suerte, i dos ajen-
tes electorales fueron procesados por delito de sedi-
cion. Como este delito tiene su fisonomía especial
en Quinchao, quiero qne los señores Diputados lo
vean definido por *' mismo señor Canales,

Con fecha 26 de febrero del presente año el gober-
nador de Quinchao pa:ó la nota siguiente al juez del
departamento:
«Ayer, como a las 4 P. M., el infrascrito llegaba a
casa de don Federico Ojeda, en cuyo lugar se encon-
traban montados en sus caballos Francisco Agiiero i
Juan Antonio García. Estos individuos, de la manera
mas descomedida, trataron de molestarme, procediendo
por fin a persuadir al citado don Federico Ojeda i se-
ñora de éste, de que yo, como gobernador, no tenia
nada que hacer con las leyes. Como este procedimien-
to implica, a juicio del infrascrito, un delito de sedi-
cion, se servirá US. hacer las averiguaciones consi-
guientes i formar la correspondiente causa. Dios
guarde a US.—Zenon Canales.
¡Ya ven los señores Diputados en lo que consiste
el delito de sedicion en el departamento de Quinchao!
1 no se crea que los temores que asaltan a la auito-
ridad por tal delito dan lugar solo a motas como la
precedente, En el caso a que ella se reficre, el juez al-
canzó a dictar decreto de prision; mas, como no le
diera curso, porque supo anticipadamente la providen-
cia, supuso que se le habia pedido la captura de los
reos; supuso tambien que tales reos estaban ocultos
en casa del cura párroco; i con estas suposiciones hi-
zo allanar la casa de dicho funcionario, conducióndolo
por fin a un calabozo por habérsele asegurado que la
madre del párroco, señora de 105 años, habia dado de
golpes a la fuerza pública que habia intervenido en
el allanamiento. Todo esto consta de dilijencias judi-
ciales, la mayor parte de las cuales figuran en el espe-
diente de nulidad de las elecciones de Ancudi Quin-
chao.
¿Será posible tolerar este órden de cosas? ¿Sabrá el
Gobierno que así se conducen las autoridades admi-
nistrativas de Chiloé? Indudablemente que nó. Por
lo mismo, he querido llamar su atencion a lo que de-
jo espuesto.
Por incidencia he tocado lo sucedido al párroco de
Achao, 1 no quiero que sc atribuya esta referencia a
que patrocino la conducta de la autoridad eclesiástica
del sur en asuntos electorales. Léjos de eso, me cons-
ta que en muchas de aquellas localidades se han co-
metido tantos abusos por los párrocos como por los
ajentes de la autoridad civil. Allí se ha hecho una
guerra sin cuartel a los candidatos que no eran pro-
clamados por cierto partido, ¡ me consta que ha habi-
do sacerdotes que amenazaban con el infierno, con ne-
gar los ausilios espirituales en el último momento, al
que diera un voto en favor de candidatos que no eran
de su aceptacion.
Todavía debo hacer notar que la esquisita suscep-
tibilidad del señor Canales para sentirse herido en su
carácter de gobernador, me hizo pedir antecedentes
de este sujeto, 1 no ha faltado quien me suministre
algunos que no deben quedar en silencio. Si han pa-
sado desapercibidos en el Diario Ojicial, donde están
consignados, a lo ménos es conveniente los dé a co-
hocer a la Cámara para que se fije en ellos el señor
Ministro de lo Interior.
Con fecha 19 de junio de 1882 se publicó en el
diaio imdicado el informe del señor Gorostiaga, que
habia ido a pasar revista a los cuerpos de ejército de
la frontera, i en él se consigna el párrafo siguiente:
«El ex-capitan don Zenon Conules desapareció del
cuerpo, en circunstancia que tenia en su poder la can-
— 41 —
tidad de 365 pesos 12 centavos, que para diario de
su compañía habia recibido de caja. No obstante las
dilijencias practicadas por el comandante, apremian-
do en tiempo a este señor para la devolucion del di-
nero, ho se ha podido obtener, 1 actualmente es des-
conocido el paradero de Canales, por lo que, inter se
le pueda encontrar para hacerle efectiva la deuda,
dispuse se datara la partida».
De una manera mas esplícita se consignan los mis-
mos hechos en el laudo firmado por el mismo inspec-
tor señor Gorostiaga.
Esta misma circunstancia me hace insistir en la
necesidad de poner remedio a la situacion irregular i
mortificante por que atraviesan muchos de los habi-
tantes de Chiloé.
En medio de la vida de privaciones que soportan,
perseguidos hasta por un clima a que pocos pueden
resistir, sin esperanzas de hacerse de elementos que
les permitan cambiar de situacion, a lo ménos, señor,
que no se les someta a una administracion torpe i ar-
bitraria que pisotee sas derechos i sustituya sus ca-
prichos a los preceptos de la lei.
El señor Lastarria (Presidente).—Si ningun
otro señor Diputado hace uso de la palabra, i no se
exije votacion, daremos por aprobado el informe de
la Comision en lo relativo a las elecciones de Aneud
i Quinchao.
Aprobado.
En discusion las elecciones de Castro. Podemos
darlas por aprobadas si no se exije votacion.
Aprobadas.
Conforme a la tabla, corresponde discutir el pro-
yecto que tiene por objefo fijar los límites jurisdic-
cionales de la Corte de Iquique.
El señor Las-Casas.—Pido la palabra ántes de
la órden del dia,
El señor Lastarria (Presidente)—Puede usar
de la palabra Su Señoría.
El señor Las-Casas.— Aprovechando la presen-
cia del señor Ministro de Justicia, me permito dliri-
jirme a Su Señoría para saber si se hallaria lispnesto
a contestar desde luego a una pregunta que deseo
hacer a Su Señoría relativamente a los indultos otor-
gados por el Consejo de Estado a individuos conde-
nados por delitos electorales por la llustrisima Corte
de Concepcion.
Espero la respuesta del señor Ministro para hacer
uso de la palabra.
El señor Vergara (Ministro de Justicia).—A mi
vez necesito conocer la pregunta para saber si puedo
contestarla desde hiego, o no.
El señor Las-Casas.—Se refiere a saber qué
antecedentes tuvo en vista el Excelentísimo Consejo
de Estado, i tambien S. E. el Presidente de la Rept-
blica, para conceder los indultos a que me he referi-
do; si se presentó o no solicitnd de los interesados; si
se acompañó o no copia autorizada de las sentencias
de primera ¡ segunda instancia; si se presentó o no
informe de la Corte de Apelaciones, 1 por qué con-
ducto llegaron estos documentos a poder del Consejo
de Estado.
El señor Vergara (Ministro de Justicia).—Ate-
niéndome a mis recuerdos, no tengo embarazo para
contestar inmedi=tamente las preguntas de Su Seño-
Tía, en cuanto esos recuerdos me lo permitan.
Sobre si se presentó o no solicitud de inculto, lo


que hubo fué que los reos se dirijieron por telégrafo
a S, E. el Presidente de la República pidiéndole el
indulto de la condenacion que sobre ellos habia re-
caido,
Por lo que hace a las sentencias, ellas habian sido.
publicadas en los diarios, de manera que el Consejo
pudo tomarlas como base de su deliberacion para
acordar, como acordo, el indulto pedido.
No estuve presente en la sesion del Consejo en que
esto se trató, de manera que no puedo relatar cuál
fué la discusion que tuvo lugar, cuáles las razones que
se alegarian en pro del indulto, ni tampoco sí hubo
alguno de los señores miembros del Consejo que opi-
nara en contra de él; pero para el objeto me parece
que esto no tiene importancia, i por lo mismo no creo
necesario postergar este negocio hasta poder averiguar
este dato, porque, como he dicho, no asistí a esa se-
sion.
1 considero que no es eso necesario, porque, a mi
juicio, el Consejo usaba de una facultad constitucio-
nal que ni esta Cámara ni el Congreso pueden dispu-
tarle. Haciendo el Consejo de Estado uso de una fa-
cultad propia, creyó que debia dar su dictámen al
Presidente de la República en el sentido de que otor-
gara el indulto; i a su vez el Presidente de la Repú-
blica, usando tambien de una facultad constitucional,
otorgó ese indulto; ime parece que cuando se trata
de funciones de los distintos poderes públicos, inde-
pendientes unos de otros, no hai objeción posible que
hacerles cuando obran dentro de su jurisdicción cons-
titucional i legal. Lo hecho por el Presidente de la
República con acuerdo del Consejo de Estado en este
caso, ha pasado en autoridad de cosa juzgada i no hai
nada que remover ni que reprochar.
El señor Las-Casas.—Siento mucho, señor Pre-
sidente, que el señor Ministro de Justicia se haya
tomado el trabajo de hacer una defensa anticipada
cuando no ha habido ataque, ilo siento tanto mas
cuanto que probablemente por la preocupacion del
señor Ministro de anticiparse a contestar cargos que
no he dirijido, dejó una pregunta mia sin contestar.
He preguntado al señor Ministro si la Lustrísima
Corte de Concepcion pasó o no informe sobre la soli-
citud de indulto, ia esto no se sirvió contestarme Su
Señoría, sino que, en su defensa, ha dicho que no
sabe si hubo discusion en el Consejo de Estado, cosa
que no he tratado de saber.
El señor Vergara (Ministro de Justicia). —No
hubo informe de la Corte, i si me permite Su Seño-
ría, agregaré que los informes de las Cortes no los
espera el Consejo sino cuando se trata de condena-
ciones a muerte, único caso en que las Cortes lo pa-
san; en los demas, lo hacen cuando el Consejo se los
pide espresamente. ,
El señor Las-Casas.—Insisto, señor Presidente,
en llamar la atencion de la Cámara, a que me he li-
mitado a hacer una pregunta. Contestada ella, me
concreto por ahora a pedir que se traigan a la Cúma-
ra todos los antecedentes que tuvo el Consejo de Es-
tado para conceder el indulto, reservándome el dere-
cho de hacer entónces las observaciones que me su-
jieran. e
El señor Lastarria (Presidente).—ñe pedirán
los antecedente a que ha aludido el honorable Dipu-
tado por Concepcion, i daremos por terminado el 11-
cidente, sin ningun señor Diputado se opone.
— 49 —
Terminado.
El señor Rodríguez (don Zorobabel).—Antes de
pasar a otro asunfo, 1 como solo quedan pendientes
las elecciones de Vichuquen i Lontué, cuyo informe
debe presentar la Comision de que tengo el honor de
formar parte, creo de mi deber manifestar a la Ca-
mara los motivos que ha habido para no presentar
hasta este momento dicho informe.
Esta Comision solo recibió tres reclamaciones de
nulidad; pero posteriormente se lo encomendaron diez
o doce mas, sobre todas las cuales ha tenido que ha-
cer largos estudios.
Respecto a la reclamacion de Vichuquen, no solo
ha habido que examinar numerosos antecedentes i oir
las alegaciones, bastante estensas de los interesados,
sino que tambien suceJió que el espediente de dicha
reclamacion no vino directamente a esta Cámara sino
al Senado, de donde se remitió a la Comision a últi-
ma hora, Pero el informe está ya acordado i se pre-
sentará el lúnes.
Por lo que toca a la reclamacion de Lontué, tam-
bien los antecedentes habian pasado al Senado, i la
Comision ha tenido que esperarlos para proceder a su
exámen. Una vez que los tenga en su poder informará
a la mayor brevedad.
El señor Lastarria (Presidente)—Se dará por
terminado el incidente,
Terminado.
Pasando a la órden del dia.. ....
El señor Cruchaga. —Pido la palabra ántes de
la órden del dia.
El señor Lastarria (Presidente).—La tiene Su
Señoría,
El señor Cruchaga.-- Puede decirse, señor Pre-
sidente, que está casi terminada la discusion, que,
apenas espuesta, pudiera haber tenido lugar sobre las
elecciones hechas. Solo quedan pendientes, alo que
entiendo, las de Vichuquen i Lontué, a causa de no
haberse evacuado los respectivos informes. Siendo
esto así, dispuso mui bien el señor Presidente al decir
que pasaríamos a la órden del dia; pero yo, señor, en
vez de creerlo oportuno, voi a formular una interpe-
lacion, una interpelacion electoral, esclusivamente
electoral.
No lo he hecho ántes, porque ha sido modificado
nuestro Reglamento en cuanto a la manera de proce-
der en las calificaciones de los poderes, i se ha deter-
minado en su artículo 6. que las primeras sesiones
se dediquen esclusivamente a la calificacion de elec-
ciones.
Me pareció natural, dentro del espíritu del Regla-
mento ¡ dentro del respeto que debemos a la consti-
tucion de la Cámara 1 a las personas que tienen com-
prometida su eleccion, guardar silencio hasta que este
negocio hubiera terminado.
Debo decir tambien, para esplicar este silencio,
que puede haber sido mirado con estrañeza por nues-
tros correlijionarios de toda la República, que ha in-
fluido mucho en nosotros la nueva prescripcion del
Reclamento por la cual no pueden haber sino
tres discursos por el pro 1 otros tres por el contra en
cada eleccion, si así se exijiere. Esta limitacion, ver-
daderamente cuerda tratándose de calificar elecciones,
es absolutamente inconciliable con una discusion que
tenga caracteres mas vitales e importancia política
mas capital, Me parece aun, respecto de lo primero,

que habria sido mucho mejor respetar el derecho de
todos para esponer lo que creyeran conveniente, sin
otro límite que el de la natural prudencia, Pensaba
tambien que esto de tratar asuntos electorales en que
están de por medio las personas, tiene algo que choca
a cualquier espíritu que sea por naturaleza moderado,
porque siempre molesta atacar en cierto modo a las
personas. Para mí, por ejemplo, que vengo aquí des-
pues de una ausencia de largos años, sin odios ni pa-
siones, porque no traigo sino una, que yo llamo la
gran pasion del bien público, i la pasion por ciertas
ideas que he profesado desde niño i que deseo ver
progresar en mi pais, no hallaria, en esa discusion,
cómo hacer algo en obsequio de esas ideas. Para ello
necesito un poco de mas calma, de atmósfera mas
tranquila ¡ elevada que la en que se ventilan intereses
personales.
Por esto es, señor Presidente, que, por mi parte,
he dejado trascurrir este espacio de tiempo, que feliz-
mente ha sido breve. Esto es aparte de que habria
una gran desventaja para nosotros en anticiparnos, por-
que nos habríamos espuesto a calificar mal una elec-
cion que la Cámara podria calificar favorablemente,
poniéndenos así en pugna con nuestros colegas, cuya
benevolencia nos conviene asegurar.
Hoi la situacion es distinta; calificado por la Cá-
mara cada caso en particular, podemos examinar las
elecciones pasadas bajo aspectos jenerales, que a na-
die pueden herir, 1 es lo que me propongo hacer.
l bien, señor, a pesar de la manera favorable con
que la Cámara ha fallado la jeneralidad de los casos,
creo tener antecedentes para poder decir que núnca
ha habido en Chile elecciones en que se haya visto
en juego elementos ménos apropiados a una eleccion
popular, en que hayan desaparecido mas por comple-
to los partidos i en que las nobles luchas entre ellos
se hayan sustituido por luchas entre la autoridad por
un lado i los grupos políticos por otro.—( Aplausos en
las galerías),
El señor Lastarria (Presidente).—Los señores
de las galerías no pueden hacer manifestacion alguna.
El señor Cruchaga.—¿Qué ha pasado, señor
Presidente, durante estas últimas elecciones? Tengo
que comparar la situacion de nuestra República con
una ciudad sitiada por diversos cuerpos de ejército,
ciudadela que podríamos llamar la Jerusalen de la
libertad. No necesito designar esos cuerpos por sus
distintas denominaciones, porque en política los cali-
ficativos no corresponden munca a las ideas ni los
nombres a la sustancia de las cosas.
Se sabe que en esa jornada de la libertad habia un
cuerpo al cual se ha querido llamar conservador. Yo
nosé lo que conservará; lo que he visto es que, en
materia de autonomía de las municipalidades, la ha
sostenido con amor, con verdadero cariño; que en ma-
teria de libertad de enseñanza, ve en ella uno de los
emblemas de su bandera; que en materia de libertad
electoral —salvo errores que condeno, porque condeno
los abusos donde los encuentro, cualquiera que sea el
bando político que los cometa—ha sostenido siempre
la libertad.
¿Qué sucedió?
Que se suscitó una guerra, i aquel cuerpo de ejército
fué mandado a una espedicion lejana, i aquel envío
importó un verdadero destierro, porque estuvo mus
chos años ausente de la ciudad,
— 43 —
Habia otro cuerpo, señor Presidente, que defendia
ideas verdaderamente de libertad; que, por ejemplo,
no llamaba libertad la prohibicion a los ciudadanos
de elejir sus tumbas; que no llamaba libertad la pro-
hibicion del libre ejercicio del culto; que tenia ideas
comunes con el primero, porque si bien el uno tenia
ardiente fé i profesaba con ardor sus creencias, el otro
no hacia de esto cuestion, i creia que debia dejarse a
la conciencia libre de cada cual su fó i su relijion, sin
tomarlas en cuenta en materias políticas.
Vino un tercer cuerpo, que puede decirse que no
era de Chile, a sostener ideas contrarias a las del pri-
mero i del segundo cuerpo, que no tenia fé ni Dios,
que vino a levantar una doctrina especial, la del dios
Estado, del Estado omnipotente, que toma al hombre
en todos sus actos, desde el nacer hasta el de sepul-
tarse,
En ausencia del primer cuerpo, los hombres encar-
gados de la ciudadela rindieron las naves a este últi-
mo.
Veamos lo que éstos nos han dejado, cuál es la
situacion que nos han creado,
Esto es lo que me propongo analizar; es ésta la im-
portancia de la interpelacion esclusivamente electoral
que voi a dirijir. Despues, oportunamente vendrán
otras que correspondan al órden administrativo, a fin
de poder de esta suerte examinar con calma la marcha
de la administracion bajo la luz de los principios i
dentro de consideraciones mas o ménos jenerales.
¿Cómo haré, señor Presidente, esta interpelacion?
Para mí es cuestion mui sencilla, porque respeto
mucho la Constitucion de mi pais i sé que, conforme
a su espíritu, el Presidente de la República tiene que
vivir tin poco sobre las nubes. Por lo tanto, cuando
quiera discutir sobre los actos de la autoridad, habré
de hacerme cargo que a los que vivimos en la pobre
tierra no nos es posible traspasar las mubes para verlo
que pasa mas arriba de ellas.
La persona del Presidente de la República queda-
rá, pues, a un lado, i en mis discursos no se hallará
ni una sola palabra que a él se refiera.
Mi interpelacion va dirijida esclusivamente al se-
ñor Ministro de lo Interior, que en este momento se
incorpora a la Sala. 1 prevengo a Su Señoría que es
la primera vez que lo nombro, lo cual me permite
continuar sin repetir lo que llevo dicho.
Examinaré a la faz de la Cámara i del pais si la
eleccion última ha sido correcta, i si ella puedo ser-
vir al señor Ministro de un honroso timbre para ele-
varlo mas arriba de lo que está; o si, por el contrario,
solo le servirá para hacerlo bajar en la estimacion de
sus conciudadanos. Para hablar en términos mas con-
cretos, quiero que se vea si la eleccion le dará un tí-
tulo mas para la presidencia, o si le quitará un título
para merccerla.
Voia determinar cuáles son, en mi concepto, las ca-
lificaciones que merecen las elecciones recien verifi-
cadas.
En el cúmulo de irregularidades llama en primer
término la atencion el número de elecciones que se
han dejado de hacer i el número de las reclamaciones
de nulidad que se han interpuesto.
Algo conozco la historia electoral i política de mi
pais, i conociéndola puedo afirmar que ha habido un
solo caso en que se dejó de hacer la eleccion de un
departamento de la República, lo eual se ha reputado

como tna irregularidad mui grave. Ahora, señor Pre-
sidente, ¿cuántos Diputados faltan en esta Cámara?
Faltan precisamente los representantes de la capital,
del corazon mismo de la República, 1 faltan, por ra-
zones que no quiero por el momento manifestar. Fal-
tan los representantes del departamento de Putaen-
do, hecho que, como lo comprende mui bien la Ho-
norable Cámara, ha podido viciar la espresion de la
voluntad popular de la provincia de A"oncagua.
Faltan las elecciones del departamento de Cacha-
poal, circunstancia que no solo ha imposibilitado la
represencion de aquel departamento, sino tambien
que, segun el informe del Senado, invalidará la elec-
cion de toda la provincia.
Falta la eleccion de los tres Diputados que corres-
pondian a Curicó, con lo que tambien está viciada la
eleccion de toda la provincia del mismo nombre.
Falta la eleccion de Talca, que elije tres Diputados,
lo que puede viciar del mismo modo la eleccion de
Senadores.
Falta la eleccion de Puchacai, i, en cuanto a la
eleccion de Loncomilla, ya calificada en este recinto
i acerca de la cual yo no me pondré en contradiccion
con los miembros de esta Cámara, se ha procedido a
una designacion de convenio. Estoi seguro de que si
la Cámara hubiera conocido todos los antecedentes
de esa eleccion no la habria aprobado tan benévola-
mente como lo ha hecho.
De manera, señor Presidente, que, en resúmen,
faltan veinte representantes en esta Cámara, inclu-
yendo entre ellos los de la capital de la República, i
la falta de esas elecciones influye tambien en la de
seis Senadores.
En cuanto alas reclamaciones de nulidad, aun
cuando no he tomado nota del número exacto de las
que se han presentado, puedo asegurar que jamas en
ninguna Cámara de Chile ha habido una cantidad tal
de reclamaciones, I estas reclamaciones de nulidad se
pueden dividir en varias clases para esplicar su alcance
1 su importancia i apreciar el grado de correccion de
las últimas elecciones.
Contra los Diputados conservadores se han presen-
tado diez reclamaciones. Se comprende naturalmente
que deberian ser éstas mui infundadas cuando han si-
do desechadas por la Honorable Cámara, con cuya
benevolencia personal creemos contar i contamos,
pero de la cual no tenemos derecho de esperar otras
consideraciones políticas sino las que están basadas
en la evidente justicia de nuestra causa,
En cuanto a las demas reclamaciones, si es verdad
que algunas han pasado con nuestros votos en con-
tra, otras con nuestro asentimiento, no es ménos cierto
que unas cuantas han sido objetadas seriamente. Pe-
ro, descartando como se quiera estos casos de nulidad,
siempre quedan veinte Diputados fuera del Congreso
i cuatro departamentos cuyas elecciones están en tela
de juicio i con cuyo número podria formarse el quo-
rum de la Cámara.
Dado este resultado jeneral, ocurre preguntar: ¿Son
estas elecciones las que podrian servir de modelo, co-
mo las ha calificado no recuerdo quién?
I en cuanto a las intenciones i propósitos políticos
que han dominado en esta lucha electoral, ¿qué ha
hecho el Ministerio liberal, el Ministerio propagador
de la reforma, el fomentador de las libertades civiles?
¿Dónde están Jos adalides de las libertades públicas
— 44 —
que en otro tiempo ocupaban un asiento en estos
bancos?
Noto aquí ausencias que deploro. ¿Por qué no está
en este recinto, por ejemplo, el que fué honorable
Ministro de lo Interior, señor don Vicente Reyes?
Los partidos de oposicion trataron de influir para
traerlo al seno del Congreso, pero inútilmente. Hubo
una intervencion tenaz de parte de la autoridad en
su contra, i quedó fuera del Congreso.
No quiero seguir citando nombres propios que po-
drian llegar a formar una lista i cuya sola enumera-
cion tendria un carácter personal i ocioso hasta cierto
punto. Me basta citar un solo caso de esclusion.
Ahora, señor, ¡qué propósito se ha perseguido en
las últimas elecciones? ¿Tuvo lugar la hicha entre los
partidos políticos? Nó: la lucha se trubó entre los par-
tidos ¡la autoridad.
¿Se ha tenido como base la calificacion política pa-
ra dar el derecho i la preferencia a los hombres del
partido liberal? Tampoco. ¡Í esto de qué procede!
Procede de una cosa que no es imputable a ninguno
de los miembros de la Cámara. Procede de que esta
es la primera vez en Chile en que la lucha de los
partidos ha desaparecido por completo, i de que, en
lugar de lucha de los partidos, no hemos tenido mas
que las complacencias de la autoridad para con los
unos i el rechazo absoluto de esa misma autoridad
para con los otros.
Otro carácter mui importante presentan las elec-
ciones. Los partidos que no han intervemido en las
decisiones o designaciones políticas, ¡han intervenido
siquiera en la obra de la eleccion?— No.
Testo lo afirmo, señor Presidente, porque me ha
tocado viajar, observar, ver, luchar por el amor que
profeso a mis ideas, preparar el campo, donde he
podido, para el triunfo de esas ideas o de las perso-
nas que las representan. I, en todas partes, me he
encontrado, no con el adversario político sino con el
enemigo-autoridad.
He estado en Coquimbo, por ejemplo. En esa pro-
vincia se trataba de algo mui serio: sabia yo que alkí
se iba a levantar la candidatura para Senador del
honorable Ministro de lo Interior, como un escabel
para mas altos puestos, puesto mui importante para
poder cantar el ezelsíor mayor. No iba yo allí a ha-
cer nada en beneficio propio, aunque no considero
tal la molestia de ser Diputado i tener que sacrificar-
se muchas veces en obsequio de las ideas que tino
profesa. Tba sencillamente a proclamar la candidatu-
ra de Diputado de un amigo; correlijionario político.
Al llegar al salon en que debia tener lugar esa pro-
clamacion, lo encontré invadido, invadido, señor Pre-
sidente, por jentes de los que € algunos lev: aban traje
militar, los cuales nos atacaron con sable i bala. No
nos defendimos sino con nuestras manos. Hizose la
proclamacion en medio de un grave tumulto, i nues-
tros amigos lograron capturar a unos cuantos indivi-
duos vestidos de traje militar.
Recurrimos ala autoridad local, pero se negóa
prestarnos el amparo a que teníamos derecho, Se vió
al comandante de policía para que tomara a los hom-
bres que nos atacaron, a lo que dicho funcionario se
negó redondamente. ¿Por qué? Porque les vió el traje
militar,
Encontré en Ovalle a mi amigo el señor BPañados,
luchando correctamente en favor de sus ideas, com-

batiendo con la habilidad i destreza con que se lucha
entre hombres de lealcad. Habia allí partidos que se
disputaban noblemente el triunfo; no ha sucedido así
en Coquimbo; allí no encontré sino a los partidos en
lucha con la autoridad, con la fuerza; ví al goberna-
dor tratando a todo trance de sacar victorioso a su
Ministro de lo Interior; allí no encontré a los parti-
dos, sino ala autoridad, ala autoridad que luchaba
en favor de la candidatura del señor Ministro de lo
Interior, por medio de la fuerza.
Así, estudiando las condiciones principales de estas
elecciones, se nota a primera vista su incorreecion
absoluta, tanto por el número de reclamaciones a que
bh dado Ingar, como por el número de elecciones que
han quedado sin practicar. No ha habido lucha entre
los partidos: todo ha sido obra de la autoridad; en el
campo electoral no ha podido penetrar nadie con el
objeto de sostener sus ideas, ni ha podido encontrar-
se en él al adversario caballeroso a quien tenderle la
mano, miéntras se lucha en la arena política. Solo se
ha encontrado de frente la bayoneta 1 la bala en todo
el pais.
He querido limitarme a estas observaciones jenera-
les para abrir el camino a los que tengan el propósito
de entrar a examinar lo que han sido las elecciones
de uno a otro estremo de la República,
Sin embargo, pienso tambien por mi parte exami-
nar estas elecciones en algunos de sus detalles; i al
hacerlo debo advertir a mis honorables colegas que
no teman que traspase ciertos límites. Me propongo
hablar, primero, de las elceciones que no están he-
chas; segundo, de las elecciones hechas i todavía no
falladas | por la Cámara; i de las elecciones hechas, so-
lo en cuanto pueda traer a mis honorables colegas,
sin ofenderlos, un documento, una cita, un hecho que
ellos no hayan podido conocer hasta alora.
El señor Lastarria (Presidente)—¡Desea Su
Señoría descansar? Suspenderemos la sesion.
Se suspendió la sesion.
SEGUNDA HORA
El señor Lastarria (Presidente).—Continúa la
sesion.
El señor Orrego (Secretario) da lectura a una
nota del señor Jullian, Diputado propietario de la
Ligua, en la que comunica que no puede continuar
asistiendo a las sestones.
El señor Lastarria (Presidente).—Se Namará al
suplente.
El señor Diputado por Curepto puede continuar
usando de la palabra.
El señor Cruchaga.—Voi a demostrar, señor
Presidente, la exactitud de las tres circunstancias que
me han servido para calificar la incorreccion de las
pasadas elecciones.
Examinaré primero las elecciones que no se han
hecho, ¡ apropósito de ellas entraré en ciertes porme-
nores que la Cámara no ha tenido para qué exami-
nar, puesto que no ha tenido a la vista los documen-
tos del caso.
Desde luego haré una consideracion jeneral: tal es
que hai un solo departamento en que la oposicion no
haya presentado sis mayores contribuyentes franca i
abiertamente a la lucha: el departamento de Curicó.
Hai, en cambio, varios departamentos en que el par-
tido que apoya a la administracion no ha presentado
— 458 —
ss mayores contribuyentes: tales son los de Putaen-
do, Cachapoal i Talca.
De manera que de los cuatro departamentos en que
no ha habido eleccion, en uno, en Curicó, ha delin-
quido políticamente—si puedo emplear este calificati-
vo—la oposicion, miéntras que los partidarios de la
administracion han delinquido en tres departamentos.
En Talca, por ejemplo, se frustró la votacion por
este medio, i allí los partidarios de la administracion
no han podido invocar ningun precedente legal. En
efecto, declararon en sus diarios que si asistian iba a
triunfar la oposicion.
En Curicó los mayores contribuyentes de la oposi-
cion no asistieron, pero tuvieron razon; dieron para
no concurrir razones de dignidad i decoro i escusas
reconocidas por la lei. Varios mayores contribuyentes
de Vichuquen habian sido apresados por órden del
gobernador; las autoridades públicas, señor Presiden-
te, habian intervenido en esta sustraccion o secuestro
de mayores contribuyentes; miéntras que en los de-
partamentos en que no se ha verificado eleccion por
inasistencia ¡ por culpa de los mayores contribuyen-
tes partidarios de la administracion, no se ha dado
otra razon que la del ézito, palabra célebre ya en
nuestros fastos políticos.
Iaquí haré una reminiscencia de lo acontecido en
el departamento que mo ha honrado con sus sufrajios.
Se necesitaban allí dieziseis mayores contribuyentes,
i bien se comprende que era mui difícil para el partido
de oposicion conseguir semejante masa de mayores
contribuyentes.
Juzgó el gobernador del departamento que tenia un
medio de burlar la eleccion de un adversario de la
administracion; pero no usó un medio franco i abier-
to, sino que se valió de la ocultacion o secuestro de
los mayores contribuyentes. Llevó a la sala de su des-
pacho a un considerable número de mayores contri-
buyentes, a siete, únicos con que contaba el partido
de la administracion; en seguida le echó llave ala
puerta, i todos esos mayores contribuyentes quedaron
encerrados hasta las cuatro de la tarde. En el espe-
diente de mi eleccion se encuentra este hecho plena-
mente comprobado. Pero la oposicion tuvo no solo
los dieziseis mayores contribuyentes necesarios, sino
que los tuvo a pesar de que el gobernador encerró a
siete mayores contribuyentes en la sala de su despa-
cho, impidiéndoles de esta manera que asistiesen a
cumplir con su deber.
¿Cómo está probado este hecho tan grave? se me
dirá. Con el espediente mismo de mi eleccion.
Un ajente oficioso que entró a defender mi elec-
cion sin comunicarse conmigo, en virtud de la accion
popular que le concede la lei, presentó un interroga-
torio, e hizo que a su tenor declarasen algunos de los
mismos mayores contribuyentes, quienes afirman lo
que dejo espuesto. De manera, pues, que el hecho es-
tá probado por la confesion de los mismos mayores
contribuyentes partidarios de la administracion.
Así, en la inasistencia de los mayores cuntribuyen-
tes a los actos electorales ha delinquido la adminis-
tracion atropellando la lei, con anuencia i órden del
Gobierno esplícita, o a lo ménos implícita.
La obra de la inasistencia es el resultado de la ac-
ciun gubernativa. Esa intervencion del gobernador
no ha sido castigada ni lo será jamas. Será premia-
do. Ya está anunciado por el Ministerio, puesto que

el Ministerio responde de todo lo que asevera el Men-
saje presidencial, que los Intendentes i gobermulo-
res recibirán un aumento de sueldos, premio de su
intervencion política.
Continúo en el exámen de las elecciones que no se
han hecho.
Como sabe la Cámara, Talca tiene tres departa-
mentos: el que me ha honrado con sus sufrajios, el
del mismo nombre de la provincia i el de Lontué.
Ya he hecho mencion de lo que ha sucedido en el
primero. Sabe tambien la Cámara que en Talca no
asistieron los mayores contribuyentes que pertene-
cian al partido que apoya a la administracion.
En Lontué los partidos consiguieron llegar a un
acuerdo para hacer las calificaciones de un modo le-
gal. Pero en cel momento de la votacion esc acuerdo
se deshizo en parte, por lo ménos, i resultó algo que
debe llamar vivamente la atencion de la Cámara,
porque siempre debe llamar su atencion la vida de
los ciudadanos,
Había allí una mesa en que la oposicion tenia m:-
yoría. Se presentó un hombre, que ha des:iparecido
despues de la eleccion, ante el juez de primera ins-
tancia, que era el señor Antúnez, el cual se absuvo
de conocer en el asunto.
Trasmitido el conocimiento a otro de los alcaldes,
el denunciante le dijo que habia recibido un balazo
en tal parte i dos puñaladas en tal otra, i que los au.
tores de este asesinato eran dos individuos nombrados
vocales de aquella mesa electoral. Esto tenia lugar en
dia viérnes, 1 el mismo dia, sin haber sido reconocido
siquiera el presunto herido, sin ver si en realidad 1-
bia recibido el balazo i las puñaladas en el cuerpo, sc
espidió órden de prision contra los dos vocales.
Uno de ellos, don Avelino Martínez, estaba grave-
mente enfermo, de tal suerte que se hacian grandes
esfuerzos por conseguir que asistiera a la instalacio:
de las mesas el domingo de la votacion; i asf, en ese
estado, lo sacaron del lecho, fué arrastrado a la cárcel
pública i puesto en incomunicación en un calabez»
hasta el dia lúnes, en que salió con la fianza de don
Luis Urzúa, i a los pocos dias murió.
1 entre tanto, en medio de este lujo de arbitrarie-
dad, ¡cuál fué el proceso que se levantó? ¿en dón:le
está? El proceso, señor Presidente, no existe, desupu-
reció, segun se mc ha dicho, sin que se sepa ni se sos-
peche cómo. Cierto que al hacer desaparecer el pr
ceso se olvidó que era preciso dejar comprobado el
hecho de que habia existido un hombre atacado ¡ he-
rido por los procesados; pero el inconveniente no
era mui sório, pudiendo desaparecer el acusador, i
desapareció tambien.
No obstante, señor, no todo se ha logrado, porjue
ha quedado establecido un hecho gravísimo 1 odioso:
el de que en el departamento de Lontué se ha arran-
cado de su lecho a un ciudadano i se le ha asesinado
legalmente para servir los intereses políticos de la ad-
ministracion.
Continuaré, señor Presidente, hablando todavía de
los sucesos de Lontué, i confio en que concello no
ofenderé a nuestro excelente i simpático Secretario, a
quien aprecio 1 a cuya eleccion para ese cargo contri
buf con mi voto, i se lo daria cincuenta veces si fuese
necesario, si bien creo que mas le valiera ser Secreta
rio sin diputacion que Secretario Diputado de Lon
tué, i digo que no temo se crea ofendido, porque sé
— 46 —
que él no es responsable en modo alguno de lo que
allí se ha hecho.
Con el propósito de proceder mas: decorosamente i
con mayores garantías para los electores, se acordó en
la Junta Ejecutiva de las elecciones del departamen
to de Lontué, designar cada vocal de las mesas recep
toras por sus nombres ¡ apellidos, por el número de
su calificacion i el folio del rejistro en que estaba ins-
crito, por su estado civil, por su profesion u oficio i
por su residencia; es decir, se hizo lo que en poces
departamentos que yo sepa se ha hecho con tan buen
propósito. Así se designó entre otros al ciudadano
don Juan Bautista Rojas Amaro, a quien no conozco,
i que estaba inscrito, pongamos por caso, bajo el nú-
mero 1, en el folio 1 del rejistro tal, era de tal parte,
casado, agricultor ¡ residia en tal punto.
¿Qué hacer entónces, dadas estas circunstancias, para
impedir que este señor Rojas Amaro funcionara, ya que
no acompañaria a los partidarios de la administracion?
Era preciso falsificar el nombre de este vocal. ¿Pero
cómo, habiéndose tomado tántas precauciones, que
podian sorprender i burlar el crímen? De un modo
mui sencillo: se buscó a un ciudadano llamada Juan
Bautista Rojas Contreras, a quien conozco i he ocupa-
do en negocios particulares, i se le dió la comision de
reemplazar al señor Rojas Amaro.
¿Pero cómo se pudo hacer semejante suplantacion
estando ahí el acta de tantas precauciones en el libro
corriente de las actas de la Municipalidad? Tambien
de una manera mui sencilla: se redujo a prision al
verdadero vocal i se hizo certificar al Secretario muni-
cipal que la dicha acta decia Rojas Contrerasino
Rojas Amaro. ¡Ah! pero quedaba el libro para con-
sultar el acta orijinal i comprobar el crímen. ¿Cómo
escapar? Eso era todavía mas fácil: ¡se robaron el H-
bro!
De esta suerte, en las correctísimas elecciones del
departamento de Lontué se ha suplantado un voeal
por otro individuo que no lo cra, se ha reducido a
prision a dos vocales i se ha asesinado a uno de ellos.
En el desarrollo de esta interpelación me propon-
go dejar completamente comprobados todos los hechos
de que hago mérito, porque quiero que quede com-
pletamente establecida la participacion gubernativa
en las elecciones.
Para no salir de la provincia de Talca, voi a refe-
rirme ahora al departamento del mismo nombre.
En este departamento la oposicion logró reunir ma-
yoría entre los mayores contribuyentes, i los partida-
rios de la administracion consideraron que el éxito de
de la eleccion se les escapaba. ¿Qué hicieron entónces!
Acordaron que los contribuyentes de la administra-
cion no asistieran a la junta, i no asistieron. ¿Qué
motivo alegaron como escusa de su inasistencia? Nin-
guno; solamente declararon con toda franqueza i sin
rodeos en todos sus periódicos, que no habian asistido
para impedir que la mayoría favoreciese a la oposi-
cion. No sé, por lo demas, que se haya perseguido ni
castigado a uno solo de los asistentes.
¡Nó! secastigó a uno; se habia aprehendido por la
policía al mayor contribuyente señor Venegas. No fué
en Talca donde se le aprehendió, sino aquí mismo, en
la capital de la República. Hecho es éste conocido de
todo el pais, i se sabe, ademas, que al secuestrador se
le puso en libertad como si se tratase de un asunto
insignificante,

Me basta evocar estos recuerdos para que la Hono
rable Cámara concuerde conmigo en las apreciacio-
hes que me permito hacer.
Olvidaba agregar que, denunciado el secuestro del
señor Venegas, i despues de muchas i penosas dili-
jencias se pudo conseguir que se le pusiera en liber-
tad. Era tarde, pero siempre para un hombre tan no-
tablemente resuelto como él, hora oportuna para ir a
Talca illegar en tiempo a desempeñar sus funciones. Se
pidió un tren espreso, se ofreció pagarlo a cualquier
precio, pero no fué posible conseguir que hubiera tren.
Esto pasaba a las tres de la tarde. Pero despues hubo
sí tren espreso, a las doce i media de la noche, para
que partieran a Lontue treinta i cineo granaderos,
mandados por un oficial Rojas, acompañados de per-
sonas mul interesadas en el servicio de la adminis-
tracion.
A pesar de esto, i porque no hubiera sido bastante
ni cra dable aplicar el sistema de secuestro implanta-
do en Vichuquen, se acordó la inasistencia en masa,
acuerdo que se espresó sin ambajes con esta fórmula:
«no asistimos porque no quisimos esponer el éxito,
pues la mayoría iba a sor de los adversarios».
Debo agregar, señor Presidente, que celebraría mu-
cho se me rectificara; aceptaria con gusto un desmen-
tido, porque soi chileno i me avergiienzo de que pueda
decirse con justicia i con verdad que en mi pais se ha
recurrido al asesinato legal como arma de política mi-
litante; i porque me avergiienzo de que se haga, como
en Talca, burla tan crasa de los derechos del pueblo
elector. Farsa que no han provocado ni azuzado los
partidos de oposicion, ni el partido liberal, ni ningun
otro partido, sino pura i esclusivamente la autoridad.
En Curicó asistieron a la junta de mayores contri-
buyentes los partidarios de la administracion i dejaron
de concurrir los mayores contribuyentes de la oposi-
cion. ¿Procedieron estos últimos sin razon, antojadi-
zamente? Por cierto que no, i, al efecto, podria aducir
numerosos testimonios en prueba de lo que digo. Un
honorable Senador que ha terminado recientemente
su período, decia, en conversacion con un abogado
que le interpelaba sobre su inasistencia a la junta de
marzo: «¡Queremos ser respetados!» 1, en efecto, la
caza de contribuyentes establecida en Vichuquen co-
mo procedimiento eleccionario cra un justo motivo
de temor, una verdadera presion ejercida sobre la
oposicion. Constaba a todo el mundo que por órdenes
directas del Intendente de Curicó se tomaban presos
a destajo a los mayores contribuyentes de Vichuquen
que no eran afectos a la administracion.
Recuerden mis honorables colegas que de entre los
mayores contribuyentes de este departamento tam-
bien hubo algunos secuestrados en Santiago, median-
te la intervencion de los mas dolorosos ¡ tristes medios
de secuestrar, Así fué como llegaron a faltar contri-
buyentes de Vichuquen que hacian la mayoría con
que en la junta contaba la oposicion.
1 en presencia de estos hechos, señor, ¿cómo exijir
de todos los ciudadanos el honor del sacrificio? ¿Cómo
luchar porque todo se haga con pureza i honradez, si
la autoridad, que debiera ser la honra, el poder i has-
ta la gloria del pais, se empeña en entronizar este sis-
tema de ataques violentos al derecho político de los
ciudadanos? ¿Cómo exijir del pobre pueblo un sacri-
ficio semejante en presencia de la obstinacion guber-
nativa?
-— AT —
Nó, eso, léjos de alentar para Jas nobles luchas,
desalienta a los ciudadanos honrados, los aleja; i de
ahí el abandono de los negocios públicos, la decaden-
cia del espíritu público, única fuente del desprestijio
en que la autoridad ha caido entre nosotros.
En el espediente que luego conocerá la Cámara, for-
mado sobre las elecciones de Vichuquen, están per-
fectamente comprobados los hechos, i me reservo para
entrar a estudiarlos en todos sus pormenores cuan-
do llegue la oportunidad, con la persuasion de que la
Cámara concurrirá conmigo en el convencimiento de
que esas elecciones son nulas, tan nulas como las de
San Javier de Loncomilla que la Cámara aprobó sin
tener conocimiento de los mil incidentes sucedidos
en ese de departamento. Cuando llegue aquella dis-
cusion buscaré los datos necesarios para ilustrar el
debate, señalaré cuáles fueron los abusos i sus com-
probaciones,
A la luz de estas consideraciones ¡ de estos hechos,
¿la inasistencia de los contribuyentes de oposicion en
Curicó es un suceso aislado, casual, sin antecedentes
ni motivos justos? ¿Es mera abstencion? No, señor: es
un suceso lójico, justo, fundado; es el abatimiento del
pueblo honrado en presencia del abuso sin disfraz de
parte de la autoridad.
1 esos abusos no son como cran los de otros tiem-
pos; hoi nadie se espanta de la intervencion de reca-
dos, solicitaciones, i hasta amenazas, nó. ¿Quién haria
hoi caso de una carta o recado del Presidente de la
República, si no es un niño de pecho? A lo que se
teme ia lo que me refiero es a esos actos de verda-
dera i de violenta coaccion, de esos actos cn que se
ordena o se autoriza la mas audaz intervencion,
Pero voi a ocuparme de lo que ha sucedido en
Santiago.
Al llegar aquí he vacilado, he dudado de si debia
o no entrar a hacer una estimación de lo que aquí ha
sucedido. Por una parte el negocio de las elecciones
de este departamento está sometido al estudio de una
Comision de ámbas Cámaras, i por otra está pendien-
te un fallo de los Tribunales de Justicia que vendrá
a arrojar mucha luz en el asunto que nos ocupa. Pero,
aun cuando mi respeto por los partidos 1 los hombres,
es mui vivo, hai en los procedimientos eleccionarios
de Santiago hechos de que podemos ocuparnos sin
ofender a tun colega o a un hombre que mas que de
nosotros espera de la obra de la justicia la sentencia
que ha de condenarle o absolverle; esos hechos son
los que ponen de manifiesto la accion gubernativa.
¿Quién no sabe donde se guardaban los rejistros
elcctorales orijinales de este departamento? Estaban
guardados en la oficina en que se guardan los títulos
de nuestros bienes, los títulos de hipotecas, etc. Es-
taban ahí juntas, la una al lado de la otra, la política
ila propiedad, dos columnas hermanas que sustentan
el edificio social, dignas del mismo respeto.
Pues de ese recinto tan seguro, naturalmente tan
vijilado, desaparecieron los rejistros electorales de
Santiago.
T ahora bien: ¿quién ignora que esa pieza, que en
adelante va a ser tristemente célebre, por haber sido
teatro de uno de los mayores crímenes cometidos en
este pais, tiene una puerta al vestíbulo i dos puertas.
ventanas que dan a la calle?
Entónces me permito preguntar a mis honorables
colegas, siendo las cosas así, quién aun, sin juzgar

con conciencia severa, sino solo poniendo la mano
sobre el corazon, podría sostener que en esc robo es-
candaloso no ha tenido complicidad la policía?
1, ¿qué es entre nosotros la policía? ¿Es lo que en
todo pueblo de verdadero réjimen municipal? Nó. La
policía depende directamente del Crobicrno, isi hoi
no depende a cara descubierta, sino bajo el manto
de ciertas fórmulas, cada dia irá perdiendo éstas para
llegar a su obra esclusiva de ajente personal e inme-
diato del Gobierno.
1 ¿cuál fué el objeto del crímen? ¿Por qué se rea-
lizó? Porque parece que no se comprende que pueda
suceder que en la capital de la República ítenga la
oposicion mayoría de clementos electorales sobre el
Gobierno; porque la lei del éxito no podia imperar
sin que hubiera quien robara del archivo mismo de
los títulos de nuestras fortunas, del lado del archivo
de la Corte Suprema ¡ demas Tribunales, los rejistros
electorales del departamento.
Pero todavía no estaba hecho todo. Cabia la duda
de si se podria o no hacerse la eleccion con las copias
autorizadas de los rejistros; bien podia ser que las ta-
les copias solo sirvieran como fuente de datos esta-
dísticos para tener constancia de nombres, del núme-
ro de calificados; pero podia sospecharse que fueran
aprovechadas i que sirvieran para la eleccion misma.
Ten la duda, se hizo entónces que las copias no lle-
garan a la oficina a que debian llegar.
Repito que no entro a prejuzgar sobre si hubo o no
robo u ocultacion de las copias; este es un punto que
decidirá la justicia: la Cámara debe dar un noble
ejemplo respetando la situacion de uno de sus miem-
bros. Pero puede afirmarse que así como la policía
favoreció o facilitó el robo de los rejistros orijinales
en el interes de un propósito, la ocultacion de las co-
pias fué tambien obra de la autoridad a quien la exis-
tencia de éstas perjudicaba.
¿Quién es el responsable? Los rejistros faltaron en
el momento oportuno i la eleccion no pudo hacerse.
¿A quién aprovechaba eso? ¿Los intereses de qué par-
tido se queria servir?
No haré al partido liberal la ofensa de imputarle
ese crímen. Nú; eso no puede ser obra sino de algun
interes político que no es el de un partido que tiene
bandera i que en medio de sus errores tiene tradicio-
nes de honra i hasta de gloria que conservar!......
El señor Lastarria (Presidente)—Como va a
llegar la hora, podremos levantar la sesion, quedando
Su Señoría con la palabra para la próxima.
El señor Cruchaga.—Está bien, señor.
El señor Balbontin.—Con el propósito de que
puedan servir'al honorable Diputado por Curepto en
la interpelacion que ha promovido, o ilustren el de-
bate con datos precisos de la accion del Crobierno en
las elecciones, pido se oficio al señor Ministro de lo
Interior para que remita a la Cámara los documentos
que siguen:
«Estado de la distribucion de la tropa de línea i
de los buques de la escuadra en los meses de abril i
marzo últimos.
» Correspondencia oficial telegráfica entre el Minis-
terio ¡los Intendentes i gobernadores en los meses
de enero a abril últimos.
y Antecedentes de los indultos concedidos a varios
criminales políticos de Llanquihue i Talcahuano con-
denados por los tribunales de justicia».
FE NE
— 48 —
El señor Lastarria (Presidente). —Discutiremos
en la próxima sesion la indicacion que Su Señoría
acaba de formular, i queda en tabla: primero, el in-
forme de la tercera Comision de Elecciones, i des-
pues continuaremos con la interpelacion pendiente.
Se levantó la sesion.
TF. J. Gopor,
Jefe de la redaccion.
SESION 5.* ORDINARIA EN $ DE JUNIO DE 1885
Presidencia del señor Lastarria
SUMARIO
Se aprueba el acta de la sesion anterior. —Prestan el jura-
mento de estilo los señores Montt Albano i Fernández
Albano, Diputados respectivamente por Casablanca i

Lontué.
Cuenta. —Se pone en discusion el informe de
la Comision sobre las elecciones de Vichuquen i queda
para segunda discusion por pedirlo así el señor Walker
Martínez. -—-Se pone en discusion el relativo alas de
Lontué, —Hacen uso de la palabra los señores Cruchaga
i Fernández Albano, quedando con la palabra sobre el
mismo asunto el señor Cruchaga.
DOCUMENTOS
Informe de mayoría i de minoría de la Comision sobre elec-
ciones de Vichuquen.
Informe sobre las elecciones de Lontué.
Se leyó y fué aprobada el acta siguiente:
«Sesion 4.* ordinaria en 6 de junio de 1885. —Presiden-
cia del señor Lastarria.—Se abrió a las 2 hs. 40 ms, P.
M., i asistieron los señores:
Arce, José
Aguirre Vargas, Vicente
Aldunate B., Santiago
Balbontin, Manuel G.
Balmaceda, José Marta
Bañados E, Ramon
Barazarte, Rafael
Barriga, Juan Agustin
Barros, Lauro
Barros Luco, Ramon
Bannen, Pedro
Bañados E, Julio
Carvallo Elizalde, Francisco
Cotapos, Acario
Cruchaga, Miguel
Carvajal, Luis Santiago
Dávila Larraín, Juan D.
Dávila Larrain, Vicente
Echavarría, Tomas
Echeverría, Francisco de B.
Echeverría, Manuel
Errázuriz, Dositeo
Errázuriz, Isidoro
Errázuriz, Ladislao
González, Juan Antonio
Grez, Vicente
Guerrero, Adolfo
Trarrázaval Vera, Miguel
Irarrázaval, Ramon Luis
Jullian, Gustavo
Kóonig, Abraham
Las-Casas, Aníbal J.
Lira, Máximo KR
Larrain Barra, Bruno
Mac-iver, David
Mac-lver, Enrique
Matte, Augusto
Montt, Pedro
Márquez de la P., Fernando
Montiel Rodríguez, Agustin
Orrego Luco, Augusto
Ossa, Sinforiano
Parga, Juan Nepomuceno
Pinochet Solar, Ruperto
Prieto, Manuel A.
Puelma Tupper, Guillermo
Rivas, Juan Francisco
Rodríguez Ojeda, Ambrosio
Rodríguez, Luis Martiniano
Rodríguez, Zorobabel
Rosas, Pantaleon
Romero Herrera, Alberto
Saavedra, Abel
Salamanca, David
Sánchez, Evaristo
Sánchez, Liborio
Sanhueza Lizardi, Rafael
Tagle Arrate, José Antonio
Tocornal, Enrigne
Ugalde, Nicanor
Urrutia, Gregorio
Vargas Novoa, Agustin
Vicuña, Joaquin Toribio
Vidal, Gabriel
Villamil Blanco, Manuel
Villaseca, Juan de la C.
Vial Bello, Eduardo
Walker Martínez, Cárlos
Yávar, Ramon
i los señores Ministros de
lo Interior, de Justicia i el
Secretario.
Leida i aprobada el acta de la sesion anterior, se
dió cuenta:

1.9 De dos oficios del Senado: en el primero comu-
nica que ha elejido para Presidente i vice-Presidente
a los señores don Antonio Varas i don Mariano Sán-
chez Fontecilla, respectivamente; 1 en el segundo que
ha elejido Consejeros de Estado a los señores don
Manuel Valenzuela Castillo, don Manuel García de
la FHuerta i don Marcial González.
Se mandaron publicar, contestar i archivar.
2.% De un informe de la segunda Comision de elec-
ciones sobre las reclamaciones de nulidad de las elec-
ciones de los departamentos de Llanquihue, Ancud,
Quinchao i¡ Castro.
Se mandó publicar ij agregar al informe en tabla
presentado por la misma Comision en sesion de 3 del
corriente.
3.9 De una nota del señor Pinto, don Francisco
Antonio, Diputado suplente por los departamentos
de Concepcion i Talcahuano, en que comunica que
ha procedido a hacer renuncia del empleo de profesor
de literatura i derecho internacional marítimo de la
Escuela Naval, por ser dicho empleo incompatible
con la representacion que se le ha conferido.
Se mandó publicar i agregar a los poderes anterior-
mente presentados por el señor Pinto.
Habiéndose avisado que el señor Jullian no podia
seguir asistiendo a las sesiones, se acordó llamar al
Diputado suplente del departamento de la Ligua,
señor Cacte.

Pasando a la órden del dia, se pusieron en discu-
sion los informes de la segunda Comision de eleccio-
nes, relativos a las reclamaciones de nulidad de las
elecciones de los departamentos de Llanquihue, An-
cud, Quinchao i Castro.
Las elecciones verificadas en el primero ¡ en el úl-
timo de los departamentos designados se dieron por
aprobadas por asentimiento tácito 1 sin debate.
Las elecciones de los departamentos de Ancud i
Quinchao se dieron por aprobadas, tambien por asen-
timiento tácito, despues de algunas observaciones del
señor Rodríguez, don Luis Martiniano.

Terminada la discusion precedente, el señor Las-
Casas, don Aníbal, pidió al señor Ministro de Justi-
cia se sirviera contestar las preguntas siguientes:
1.4 ¿Se presentó solicitud de indulto al Consejo de
¿stado por los mayores contribuyentes de Ancud con-
denados por infraccion de la lei de elecciones en vir-
tud de sentencia de la Corte de Apelaciones de Con-
cepcion?
2.2 ¿Se remitieron al Consejo de Estado las respec-
tivas sentencias de primera i segunda instancia?
3.4 ¡Se pasó cen informe la solicitud de indulto a
la Corte de Apelaciones i se tuvo en vista este infor-
me para concederlo?
Despues de algunas esplicaciones del señor Minis.
tro Vergara sobre las anteriores preguntas, pidió el
señor Las-Casas se trajeran a la Cámara, a la breve-
dad posible, los antecedentes que el Consejo de Esta-
do hubiera tenido en vista para conveder el indulto a
que se referian las preguntas formuladas por Su Se-
ñoría, i con esto se dió por terminado el incidente.

El señor Rodríguez, don Zorobabel, miembro de la
tercera Comision de Elecciones, espuso en seguida

—— 49 —
que, no habiéndole sido posible a la Comision de que
Su Señoría formaba parte, por los motivos que indi-
có, evacuar el informe relativo a las reclamaciones de
nulidad de las elecciones de los departamentos de
Vichuquen i Lontué, en la sesion siguiente se presen-
taria el referente a las elecciones de Vichuquen, que
estaba ya acordado, i, si era posible, el relativo a las
elecciones de Lontuó,
A continuacion formuló el señor Cruchaga una in-
terpelacion relativa a las elecciones verificadas última-
mente en todo el pais, e hizo diversas consideraciones
sobre la materia.
Antes de levantarse la sesion, el señor Balbontin,
don Manuel Gregorio, hizo indicacion para que se
recabaran de los respectivos Ministerios los siguientes
datos i documentos:
«Estado de la distribucion de la tropa de Ifnea i de
los buques de la escuadra en los meses de diciembre
i abril último»,
«Correspondencia oficial, telegráfica, cambiada entre
el Ministerio i los Intendentes i Gobernadores, en los
meses de noviembre i abril último»,
«Antecedentes de los indultos concedidos a varios
criminales políticos de Llanquihue i Talcahuano, con-
denados por los Tribunales de Justicia».
Declaró el señor Presidente Lastarria que se ten-
dria presente la anterior peticion para discutirla opor-
tunamentoe, i fijó en seguida este órden de tabla para
la sesion inmediata:
1.9 Informe de la tercera Comision de Elecciones
sobre Jas reclamaciones de nulidad de las elecciones
de Vichuquen i Lontué.
2.% Interpelacion del señor Cruehaga sobre las
elecciones verificadas últimamente en todo el pais.
En este estado, habiendo llegado la hora, se levantó
la sesion, quedando con la palabra el señor Cruchaga,
a las 5 hs. P. M.
Prestaron el juramento de estilo i quedarón incor-
porados en la sala los señores don Elías Fernández
Albano, Diputado por Lontué, ¡don Rafael Montt
Albano, Diputado por Casablanca,
Jn seguida se dió cuenta.
1.9 Del siguiente informe de la mayoría de la ter-
cera comision de elecciones, sobre el reclamo de nuli-
dad de las elecciones de Vichuquen:
Honorable Cámara:
Vuestra tercera Comision de Elecciones tiene el
honor de informaros lo siguiente sobre la reclamacion
de nulidad entablada contra la eleccion del departa-
mento de Vichuquen.
El departamento está dividido en mueve subdele-
gaciones, en las que se calificaron 1,762 ciudadanos.
Cuatro candidatos se presentaron solicitando los
sufrajios: de un lado don Joaquin Diaz Besoain i don
Pacífico Jiménez, teniendo como a suplente a don
Alberto González Errázuriz, i del otro don Gabriel
Vidal i don Uldaricio Prado, figurando en esta lista
como suplente don Alberto Romero,
Para que la Honorable Cámara se forme una idea
8. O, DED,
+1: Vichuquen....i 216

clara del resultado de la votacion, creemos oportuno -
presentar el siguiente cuadro.


ER NÚMERO DE VOTOS
2 1%A POR CADA CANDIDATO
A a —
ú < a:
SUBDALEGACIONES | E, Silo 3
E Zola. |ol| A 2 la
SILA IS NIE EI
SlEZzEalZ eSIiSIEI|EI|6
18 > A AISICIDS

2.* Llico. ..........) 182
3.* Paredones.....| 296
4.* Pumanque....| 137
5, Lolol........... 294
6.* Culencoó, ......| 99
7. Huerta. .......| 186
8.* Alcántara, ....1 136
9,* Licanten...... 216










Totales...|1762! 1921! 887| 803/135/ 13| 835) 75

La mesa receptora correspondiente a la subdelega-
cion 9.* de Lincanten, no funcionó.
Llama desde luego la atencion que uno de los can-
didatos, el señor Jiménez, no obtuvo en toda la elec-
cion mas que trece votos; i aunque el señor Diaz B.
resultó favorecido con 135, esta diferencia tiene una
esplicacion, que creemos de utilidad esponer.
En una de las sesiones celebradas por la Comision
asistieron los interesados en la validez i nulidad de la
eleccion; i estuvieron acordes en que los 129 votos
que habia obtenido en la 7, subdelegacion de la
Huerta don Joaquin Diaz B. provenian de un arre-
glo o transaccion que ajustaron amigablemente los co-
misionados de los candidatos señores Vidal i Diaz B.
A juicio de este último, este arreglo fué obra de la
necesidad; pues, viendo sus amigos que no tenian ac-
ceso a la mesa, que el tiempo corria i que no podrian'
sufragar, aceptaron la transaccion ofrecida, creyendo
que con los votos que obtuviera en las otras mesas:
dejaba asegurada su eleccion. El señor Vidal contra-
dice al señor Diaz B., i afirma que, a fin de evitar
gastos e incomodidades, voluntaria i espontáneamente
ajustaron el arreglo que produjo el resultado de la
votacion.
La Comision no tiene para qué averiguar cuáles
fueron las causas directas del convenio; le basta con
dejar constancia de su existencia.
Si los 129 votos que obtuvo el señor Diaz B. en la
mesa de la Huerta son el fruto de una transaccion, es
natural suponer que, sin ella, no habria obtenido tan-
tos votos, i talvez ninguno. Esto último no es una
suposición sin fundamento, i basta examinar el cua-
dro que hemos presentado para convencerse de que
nuestro raciocinio es lejítimo.
Prescindiendo, en consecuencia, de la mesa de Li-
canten, que no funcionó, ide la de la Huerta por el
motivo espresado, tenemos que los candidatos de opo-
sicion, señores Diaz D. i Jiménez han obtenido en la
eleccion un total de 19 votos, de los que corresponden
13 al señor Jiménez i 6 al señór Diaz B. -
Este resultado es ridículo,
Los señores Diaz B. i Jiménez eran candidatos de
oposicion; debian luchar contra las influencias oficia-
les, las mesas receptoras, formadas en su mayoría de
7-8
— 5) —
vocales adictos al partido contrario, i seria preciso
suponerlos destituidos de juicio si hubiesen empren-
dido la lucha con los escasos amigos que votaron por
ellos. La verdad es otra, i mui diversa.
La Comision se ha formado el convencimiento de
que ámbos candidatos contaban no solo con poderosos
elementos de triunfo, sino que tenian a su favor la
mayoría de los electores del departamento.
Como una prueba de esta aseveracion, hacemos
presente a la Honorable Cámara que el señor Diaz
B. ha puesto en manos de la Comision 711 califica-
ciones, de las que 533 están en blanco i178 aparecen
con la nota de votó.
Estas calificaciones se clasifican de esta manera:




SURDELEGACIONES | EN BLANCO | VOTARON | TOTAL
1.2 Vichuquen......... 123 ve... 123
2.8 Llico............... 29 65 94
3.2 Paredones . 35 34 69
5.2 Lolol......... encon. 97 68 165
6.2 Culencó........... 32 3 35
7.2 Huerta.......... 12 nee... 12
8.2 Alcántara.... 49 8 57
9.8 Licanten............ 156 ee... 156




De este cuadro aparece que en algunas subdelega-
ciones en que los candidatos de oposicion no obtuvie-
ron un solo voto, en realidad fueron favorecidos con
gran número de sufrajios: tales son las subdelegacio-
nes de Llico, Pumanque i Lolol.
Es cosa fácil decir que estas calificaciones han po-
dido adquirirse despues de la votacion, pero nada hai
que haga siquiera presumible esta alegación. Las ca-
lificaciones no se regulan, i mucho ménos cuando hai
reclamo de nulidad pendiente. En todo tiempo los
partidos tienen interes en conservar sus fuerzas.
Pero hai un hecho que viene a comprobar que las
calificaciones presentadas a la Comision pertenecen a
la oposicion, | es la eleccion de municipales verificada
en el mes de abril. Habiéndose abstenido la oposi-
cion, el número total de votantes solo alcanzó a 338.
Juzgando como jurado, la Comision cree que los
hechos espuestos dan mérito suficiente para declarar
la nulidad de la eleccion; pero, a mayor abundamien-
toi como un homenaje a la Honorable Cámara, pasa
a informar tambien sobre el espediente de nulidad.
Los capítulos de nulidad se refieren a actos ante-
riores a la votacion ia hechos sucedidos durante el
ejercicio de las mesas receptoras.
Figura entre los primeros el secuestro del mayor
contribuyente don Pedro Mujica ila prision de don
Francisco Roque Urzúa, tambien mayor contribuyen-
te. De los documentos agregados aparece que don
Pedro Mujica fué detenido en el camino a Vichu-
quen, el 7 de marzo, en circunstancia que se dirijia
a cumplir los deberes de su cargo, i que fué tomado
por fuerzas de la policía rural de Curicó.
Af. 51 vta. corre un auto de prision espedido en
- Vichuquen el 20 de diciembre del año pasado contra
don Francisco Roque Urzúa. A la Comision no le
2onsta que esta órden se haya hecho efectiva.

La Comision no toma en cuenta la inasistencia de
don Diego A. Martinez, otro contribuyente, porque
si fué víctima de un engaño cruel, no hai ante-
cedente para culpar a personas determinadas,
Entrando ahora a los otros capítulos de nulidad,
tenemos los siguientes:
Subdelegacion 13 de Vichuquen,
Esta mesa no admitió a los tres comisionados nom-
brados por los candidatos de oposicion. En el acta se
espresa que la mayoría rechazó dichos poderes «por-
que no estaban en forma legal o porque el que los exhi-
bia carecia de capacidad para desempeñarlos». Los
poderes corren en autos i no merecen observacion al-
guna, lo mismo que las personas que los presentaron.
Los vocales de oposicion, don Jmiliano Olea 1 don
Pedro José Jiménez, declaran, entre otros, que la me-
sa se negó sistemáticamente a oir i estampar sus pro-
testas.
Hai constancia de que el Presidente hizo retroce-
der al pueblo por medio de la fuerza, dejando dentro
del recinto electores afectos a los candidatos oficiales, 1
que esta maniobra impidió sufragar a mas de cien
ciudadanos, asegurando los testigos que la mayor parte
habrian votado por el señor Diaz B.
Subdelegacion 2.2 de Llico.
Los testigos declaran que el Presidente de esta
mesa no quiso reconocer a los representantes de los
candidatos de oposicion, alegando para ello que proce-
deria con tanta legalidad que todos i cada uno de los
presentes podrian considerarse tales i con los mismos
derechos
En el acta se espresa que los vocales en minoría
hicieron estas reclamaciones: «el vocal don Gabriel
Muñoz dijo que protestaba porque habia visto cam-
biar los votos; 1 el vocal señor Ismael Guerra, porque
don Nicanor Diaz Medina (el Presidente) cambió los
votos, segun cree.
Estas protestas están acordes con lo declarado por
los testigos, quienes aseguran que, cerca de las 4 de
la tarde, la fuerza de Cazadores hizo retroceder ala
jente, i que en ese momento el Presidente cambió los
votos. . Algunos testigos espresaron que el motivo
principal que han tenido para creer en la suplanta-
cion, es que ellos i otros votaron por los señores
Diaz B. i Jiménez, i no apareció un solo voto a favor
de dichos caballeros.
Suddelegacion 3.* de Paredones.
En esta mesa hubo fuerza pública a las órdenes
del comandante de policía de Curicó. Los testigos
creen que el Presidente suplantó los sufrajios, apro-
vechando la confusion que produjo el disparo de una
arma de fuego; que en ese momento tapó con la man-
ta la caja; i creen ademas que hubo suplantacion,
porque, habiendo votado por los candidatos conserva-
dores, no aparecieron esos votos.
El acta contiene varias protestas que no reproduci-
mos aquí, en obsequio de la verdad.
Subdelegacion +. de Pumanque
El acta de esta mesa está suscrita por tres vocales
solamente. Los vocales don Rafael Fuentes i don Jo-
só Marcolin Brown se negaron a firmarla.


— 51 —
Los testigos creen tambien que en esta mesa hubo
suplantacion de votos, i se fundan en que no apare-
cieron votos por el señor Jiménez, por quien se acu-
mulaba en esta subdelegacion, i en cuyo favor sufra-
garon muchos electores.
Subdelegacion 5.* de Lolol
A pesar de haber funcionado los cinco vocales, solo
tres aparecen firmando el acta.
La mayoría rechazó al representante del señor Diaz
B., porque no conocia la firma del notario señor Ortiz,
que autorizaba la del candidato, i porque el nombre
del encargado estaba en letra distinta.
Los testigos declaran que la fuerza armada, com-
puesta de diez hombres, mas o ménos, estuvo a poca
distancia de la mesa; que el presidente sustrajo de la
urna los votos, los contó, los colocó en su holsillo, sa-
có otro paquete que llevaba preparado i lo puso en lu-
gar de dichos votos, arrebatando así un gran número
de sufrajios a los candidatos de oposicion,
Subaelegacion 8.* de Alcántara
Dos testigos declaran que al llegar la hora del es-
crutinio, el presidente de la mesa ordenó a la fuerza
armada hiciera retroceder a todo el mundo, incluyen-
do tambien alos representantes de los candidatos de
oposicion; que cumplido este acto, el presidente sacó
los votos de la urna ilos cambió, alterando asf por
completo el resultado de la eleccion.
Tales son los hechos principales en que se funda la
reclamacion.
La Comision, teniendo en vista que no se dejó
funcionar a los comisionados de los candidatos de
oposicion; que las mesas estuvieron rodeadas de fuerza
armada; que las actas aparecen con protestas que re-
velan a las claras los procedimientos violentos o frau-
dulentos de la mayoría; que de toda la prueba se des-
prende con evidencia que se han cometido en todas
las mesas abusos i suplantaciones de votos, es de opi-
nion que la eleccion de Vichuquen es viciosa i que
debeis declarar su nulidad,
Uno de nuestros colegas; el honorable Diputado
por Itata, no ha aceptado esta resolucion e informa
por separado.
Sala de la Comision, 8 de junio de 1885.—-Zoro-
babel Rodríguez.— Juan Domingo Dávila.—G. Puel-
ma Tupper.— Abraham Koni.
2.% Del siguiente informe de minoría sobre el re-
clamo de nulidad de las elecciones de Vichuquen:
Honorable Cámara:
El que suscribe, miembro de la tercera Comision
de elecciones, en disentimiento con mis honorables
colegas respecto a la reclamacion entablada contra las
elecciones del departamento de Vichuquen, tiene el
sentimiento de informar por separado, sometiendo a
vuestra consideracion las razones que le han decidido
a optar por la validez de las espresadas elecciones.
A tres pueden reducirse las causales de nulidad en
que se funda la reclamacion: 1.4 constitucion defec-
tuosa de la junta de mayores contribuyentes que nom-
bró mesas receptoras; 2.2 abusos de la fuerza pública
en perjuicio de los candidatos del partido conserva-
dor; 1 3.2 procedimientos ilegales de algunas mesas
receptoras en la votacion i escrutinio.

Analizaré separadamente i en el órden espresado
las causales de nulidad a que hago referencia.
Se dice que debieron concurrir a la junta de ma-
yores contribuyentes don Pedro Mujica, don Diego
Antonio Martínez i don Francisco Roque Urzúa, i
que no lo hicieron por haber sido secuestrado el pri-
mero por ajentes del Gobierno; por haberse impedido
al segundo, mediante. un engaño, que concurriera a
ejercer sus funciones; i por haberse ejercido presion
sobre el tercero, a virtud de un decreto de prision es-
pedido en su contra por el juez del crímen de Vichu-
quen.
El que suscribe, apreciando los hechos como jura-
do, acepta que a don Pedro Mujica se impidió con-
currir a Vichuquen el dia en que se reunia la junta
de mayores contribuyentes, aunque la prueba con que
se acredita es defectuosa, por haberse producido ante
un juez de subdelegacion que no era el competente,
atendido el lugar donde se dice ocurrió el secuestro
del espresado señor Mujica.
En cuanto al engaño a que se atribuye la inasis-
tencia del señor Martínez a la junta de mayores eon-
tribuyentes, no se ha producido prueba alguna, ba-
sándose tan solo él reclamo en la esposicion del mis-
mo señor que la presenta al juzgado de letras para
escusar su asistencia i evadirse de la multa que se le
impondria segun la lei.
Aunque consta de los antecedentes presentados que
se espidió en 20 de diciembre del año último, es de-
cir, tres meses ántes de la reunion de la junta de ma-
yores contribuyentes, decreto de prision contra don
Francisco Roque Urzúa, no se ha acreditado que tal
decreto se hiciera efectivo. El simple decreto, sin su
ejecucion ni notificacion, no constituyc impedimento
para concurrir al acto que se espresa, sobre todo si se
considera que con tres meses de anticipacion pudo
reclamarse de ese decreto ante el tribunal compe-
tente.
Por otra parte, de los antecedentes presentados por
el reclamante i de la esposicion que los interesados
hicieron ante la Comision, aparecen datos bastantes
para juzgar que don Francisco Roque Urzúa estaba
procesado por haberse suplantado en las funciones de
mayor contribuyente de la Junta de noviembre del
año anterior, a su padre don Roque Francisco Urzúa,
por ser éste el propietario del fundo que paga la con-
tribucion, miéntras que aquél no paga ninguna en el
departamento de Vichuquen.
Todos los candidatos, tanto liberales como conser-
vadores, espusieron ante la Comision que la junta
de mayores contribuyentes que nombró mesas recep-
toras se compuso de dieziseis liberales 1 trece conser-
vadores; circunstancia que hace que la inasistencia de
uno 9 dos de sus miembros no influya en el resultado
de la designacion de vocales para las espresadas mesas.
De consiguiente, el secuestro de don Pedro Muji-
ca, sin concurrir las causas a que se atribuye la ina-
sistencia a la Junta de los señores Martínez i Urzúa,
no vicia la constitucion i funciones de dicha junta.
La segunda causal que aducen los reclamantes, ale-
gando que la fuerza pública impidió en las mesas re-
ceptoras la libre manifestacion del sufrajio, se halla
enteramente improbada, siendo de notar a este res-
pecto que la fuerza pública fué pedida en muchas
mesas por acuerdo unánime de los vocales, que nin-
guna protesta se levantó contra su presencia i proce-
— 59 —
dimientos durante la votacion, que los testigos del
sumario ignoran los abusos que esa fuerza cometiera,
i que el vocal conservador de la 3. subdelegacion,
don Nicanor Montero, lo contradice, espresando en
su declaracion «que no vió que la fuerza ejerciera
presion alguna dentro del recinto en que estaba si-
tuada».
La tercera causal, fundada en los procedimientos
ilegales de las mesas receptoras, ha sido acreditada en
parte; pero la prueba rendida no alcanza a formar en
el que suscribe la conviccion de que la eleccion de
todo el departamento sea nula, pues las irregularida-
des comprobadas no influyen en el resultado jeneral
de la eleccion.
Analizaré los actos de las mesas receptoras que pue-
den influir en el resultado de la eleccion, 1 demostra-
róé que los comprobados no bastan para invalidarla, a
cuyo efecto rectificaré algunos escrutinios parciales.
En la 1.2 subdelegacion, Vichuquen, sufragaron se-
senta ciudadanos, i en el acta de este escrutinio par-
cial no se hace otra observacion que la de no haberse
admitido, por diversas consideraciones, a los repre-
sentantes de los candidatos del partido conservador,
circunstancia que no privó a ese partido de la inspec-
cion en los actos de esa junta receptora, por cuanto
tenia ahí dos vocales de sus ideas políticas.
En la mesa de la 2.2 subdelegacion, Llico, protestó
un vocal de haberse cambiado los votos por el presi-
dente de ella, cuyo hecho se ha acreditado con la de-
claracion del mismo vocal protestante i de un testigo.
De la informacion rendida aparece que de los ciento
veinticuatro sufrajios emitidos, corresponderian cien
aproximativamente al candidato don Joaquin Diaz
B.iel resto a los candidatos del partido liberal.
La mesa de la subdelegacion 3.%, Paredones, fun-
cionó con regularidad e hizo su escrutinio del mismo
modo, dando lugar solamente a algunas observaciones
de parte del vocal don Nicanor Montero, por haber
aparecido en el escrutinio cimco votos mas que en el
índice, lo que motivó la rectificacion de aquél, dismi-
nuyéndose los cinco votos a los candidatos liberales.
En la informacion rendida por el reclamante se ha
pretendido comprobar que hubo adulteracion en el
escrutinio de esta mesa; pero los testigos no declaran
que les conste presencialmente el cambio de votos
que se alega, i se reducen a decir que presumen ese
cambio.
Las actas de las subdelegaciones 4.% i 5.2%, Puman-
qui i Lolol, aparecen suscritas por tres vocales, a pesar
de haber asistido los cinco, por haberse negado los
otros dos a suscribirla sin aparecer en ellas constan
cia de los motivos que les indujera a proceder de ese
modo, ni haberse comprobado que protestaran poste-
riormente de los procedimientos de la mesa.
Respecto de las mesas 6.2 i 7.4 no se ha intentado
comprobar irregularidad alguna.
En la subdelegacion 8.%, Alcántara, funcionó la me-
sa con regularidad, a juzgar por el acta suscritas por
los cinco vocales, sin observacion de ningun jénero.
La prueba rendida sobre abusos de esta mesa no es
bastante para desvirtuar el acta suscrita por vocales
de los dos partidos.
En la subdelegacion 9.%, Licanten, no hubo vota-
cion por inasistencia de tres vocales; pero los dos
asistentes certifican, por medio de una acta levantada
ante un juez de distrito, que los electores votaron

ante ellos e hicieron escrutinio de dicha votacion, que
arrojó el resultado de 133 sufrajios acumulados a fa-
vor de don Joaquin Diaz B., como Diputado propie-
tario, e igual múmero de votos por don Alberto CGon-
zález Errázuriz, como Diputado suplente.
De lo espuesto resulta: que la votacion i escrutinio
no dan lugar a reparo en las subdelegaciones 1.%, 3.5,
4.2, 5.4, 6.4 7,2 18,2%; que, apreciando los hechos como
jurado, debe rectificarse en favor de los candidatos
conservadores el escrutinio parcial de la: sabdelega-
cion 2.2; i, finalmente, que deben escrutarse los votos
que en la subdelegacion 9.2 aparecen sufragados por los
candidatos Diaz B. i Cronzález E. ante los dos voca-
les conservadores.
En consecuencia, los escrutinios parciales de las
juntas receptoras cuyos procedimientos son regulares,
arrojan el siguiente resultado:
Por el señor don Gabriel Vidal, para

Diputado propietario...........—....... 713 votos
Por el señor Úldaricio Prado, para igual
CAYGO.....eerecicereeeeeo 679
Por don Joaquin Diaz B 135
Por don Pacífico Jiménez..............—..- 13
Por don Alberto Romero H., como Di-
putado suplente........... eee... 711
Por don Alberto González E., para igual
75
(02)110 E TITUS TESOROS
En este escrutinio rectificado no se toman en cuen-
ta los votos que obtuvieron los Diputados liberales
en la subdelegacion 2.1
Si a los votos obtenidos por los señores Diaz B.i
González E., en las subdelegaciones espresadas, se
agregan los cien sufrajios que segun la informacion
rendida obtuvieron en esa junta los espresados can-
didatos, i se computan ademas a favor de ellos los
ciento treinta i tres sufrajios emitidos ante los dos
vocales conservadores de la subdelegacion 9.3%, acu-
mulando a favor del Diputado propietario Diaz B.
los votos de una i otra mesa, resulta que en todo el
departamento obtendria el señor Diaz B. seiscientos
un votos para Diputado propietario, i trescientos
ocho votos el señor González E. para Diputado su-
plente, o sea un número de sufrajios mui inferior al
que legalmente obtuvieron los señores Vidal, Prado 1
Romero.
Llamo la atencion de la Honorable Cámara a que
en el escrutinio precedente he computado a favor de
los candidatos conservadores todos los sufrajios que,
a juicio de los reclamantes, habrian podido obtener en
las subdelegaciones 2.2 1 9.9, cuyas juntas receptoras
procedieron con irregularidad, sin computar a favor
de los candidatos liberales ninguno de les votos que
a juicio de los mismos declarantes de la informacion
obtuvieron o hubieran podido obtener en dichas me-
sas estos candidatos.
Antes de terminar, debo esponer tambien a la Ho-
norable Cámara que la prueba testimonial rendida
por el reclamante ha sido sin citacion de los candi-
datos cuya eleccion ha sido impugnada, quienes ofre-
cieron en la Comision rendir una contrainformacion
para destruir las aseveraciones del reclamante.
En mérito de lo espuesto i en disentimiento con
mis honorable colegas, pido a la Honorable Cámara
que declare válidas las elecciones del departamento
de Vichuquen, en faver de los señores Gabriel Vidal
— 53.—
1 don Uldaricio Prado, como Diputados propietarios,
i del señor don Alberto Romero Herrera, como T'i-
putado suplente.
Sala de la Comision, 8 de junio de 1885.—Gregorio
Urrutia.
3.9 Del siguiente informe sobre el reclamo de nu-
lidad de las elecciones de Lontué:
«Honorable Cámara:
Vuestra Comision de Elecciones tiene el honor de
informaros sobre la nulidad de las de Lontué,
Esta eleccion ha tenido lugar funcionando tres me-
sas, dos de la prmmera subdelegacion 1 la primera de
la segunda, cuyos rejistros representan setecientos
diez calificados, número de inscritos que supera al de
la mayoría absoluta de los del departamento, siendo
éste de mil trescientos,
El único reclamo formulado contra los procedi-
mientos de estas tres mesas consiste en que en la pri-
mera mesa de la primera subdelegacion funcionó como
vocal -don Juan B. Rojas Contreras, debiendo haberlo
hecho don Juan Bautista Rojas Amaro, nombrado
por don Miguel Silva Ureta, miembro de la Comision
Ejecutiva de elecciones.
El cargo que resulta de este nombramiento, aseve-
rado por declaracion del mismo señor Silva Ureta,
pierde toda su importancia en vista del acta de la
Junta Ejecutiva, por la que consta que el vocal nom-
brado por el mismo señor Silva Ureta lo fué don
Juan Bautista Rojas Contreras, dirijiéndosele, en con-
secuencia, a este señor el oficio de nombramiento de
vocal de la mesa citada.
De las actas de las mesas de la 3.%, 4.2 1 6.* subde-
legacion aparece que no recibieron votacion por fal-
tarles a la 3.3 mesa urna, sillas i útiles de escritorio;
a la 4.2 un ejemplar de los tres de la Lei de Elecciones
que la lei prescribe, las hojas en blanco con la firma
de los miembros de la Comision Ejecutiva de las elec-
ciones i lacre para cerrar el sobre con los votos;ia
la sesta la uma, que se esperó hasta las diez de la
mañana.
Las mesas de la segunda seccion de la subdelega-
cion segunda i de la subdelegacion quinta tampoco
funcionaron, sin que pueda determinarse la causa,
por faltar las actas correspondientes, constando tan
solo en la presentacion de nulidad i en la contrapre
sentacion que la primera de las mesas vitadas 10 fun-
cionó tambien por falta de urna i la segunda por ha-
berse tomado presos el dia anterior a dos de los voca-
les, hecho que aparece comprobado por haberse remi-
tido a los dos vocales con fecha 28 de marzo al juzga-
do del departamento por el juez de la quinta subdele-
gacion.
Lo espuesto sobre las mesas que no funcionaron
basta para demostrar que todas ellas no han tenido
razon alguna que las inhabilite para el acto de recibir
los sufrajios, i que la falta de urnas o de un ejemplar
de la Lei de Elecciones no han sido pretestos sino pa-
ra llegar a la abstencion, que, como se sabe, por ha-
ber sido un hecho público ¡ notorio, fué un acuerdo
del partido conservador en ese departamento.
La misma prision de los dos vocales de la 5.2 sub-
delegacion no es, en suma, sino un pretesto, pues no
es comprensible que ninguno de los otros tres voca-
les no haya concurrido a la mesa ni podido levantar
acta.o protesta alguna,

En vista de estas consideraciones, vuestra tercera
Comision cree, que si bien las elecciones de Lontué
no se han verificado en condiciones absolutamente
regulares, ellas son tales que no vician su resultado,
por lo que, en conclusion, tienen el honor de propone-
ros que desecheis la reclamación de nulidad entabla-
da contra las elecciones de Lontué,
Sala de la Comision, 8 de junio de 1885.—Zoro-
babel Rodríguez.— Juan Domingo Dávila. — Abraham
King. — 6. Urrutia.—G. Puelma Tupper».
4.” De una solicitud de P. Verdi i C.3, patrocina-
da por el señor Puelma Tupper, en la que piden
liberacion de derechos de internacion para los tecla-
dos de marfil sueltos i los mecanismos con martinetes
sin motor, para establecer en Santiago tina fábrica de
pianos.
Prestaron el juramento de estilo para incorporarse
ala Címara los señores don Rafael Montt Albano,
Diputado propietario por Casablanca, y don Elías Fer-
nández Albano, Diputado propietario por Lontué.
El señor Lastarria (Presidente).—Pasaremos a
la órden del dia.
Se va a leer cl informe de la tercera Comision de
Elecciones sobre las de Vichuquen.
Se leyó el informe inserto en la cuenta,
El señor Walker Martínez.—Por la rápida leo-
tura que se ha dado al informe sobre la eleccion de
Vichuquen, que está en discusion, me parece, señor
Presidente, que la Honorable Cámara no puede ha-
cerse cargo de la gravedad que él entraña, ni formarse
conciencia de todas las irregularidades 1 abusos come-
tidos en aquel departamento.
Se trata aquí de la eleccion mas inícua que se ha
verificado en el último período electoral, en que no
se ha dejado abuso por cometer de parte de las anto-
ridades.
Siempre, i aun en los casos de otras elecciones mó-
nos irregulares que la presente, ha sido costumbre de
que estos informes, en que se reunen todos los datos
que es necesario tener a la vista, se discutan despues
que se han repartido impresos a los señores Diputados.
Como ahora esto no ha podido hacerse i no será po-
sible que los señores Diputados formen perfecto cono-
cimiento de los pormenores de la eleccion, yo rogaría
a la Honorable Cámara que acordase suspender la
discusion de este informe hasta la sesion próxima, en
la que podrán repartirse impresos los dos informes
presentados, con todos los datos sobre el particular.
El señor Puelma Tupper.—A mi juicio, has-
tará la publicacion que indudablemente harán los
diarios de los informes que acaban de leerse.
El señor Walker Martínez.—Está bien.
El señor Lastarria (Presidente).—¿El señor Di-
putado por Maipo propone que se retarde hasta la
sesion próxima esta discusion o que se impriman los
informes?
El señor Walker Martínez (don Cárlos).—Yo
creo que basta con esperar hasta mañana, porque hai
tiempo de sobra para quese impriman esos documentos.
El señor Lastarria (Presidente).—Si ningun
señor Diputado se opone, se retardará la discusion de
este asunto hasta la sesion de mañana.
El señor Irarrázaval Vera.—Pido que se tome
votacion, señor Presidente.
Se votó Ta indicacion del señor Walker Martínez
— 54 —
resultó aprobada por 49 votos contra 4, absteniéndose
de votar el señor Vidal (don Gabriel).
El señor Lastarria (Presidente). —En discusion
el informe de la tercera Comision, referente a las elec-
ciones del departamento de Lontué.
Se leyó el informe sobre la reclamacion de nulidad
de las elecciones del departamento de Lontué.
El señor Cruchaga.—Rogaría al señor Secretario
tuviera a bien enviarme el espediente de reclamacion
de nulidad de la eleccion de Lontué.
4 En la interpelacion que he tenido el honor de pro-
mover, me ocupó incidentalmente de los procedimien-
tos de la autoridad en las elecciones de Lontué. Ma-
nifesté entónces algunos hechos, que voi ahora a
repetir i completar con antecedentes que tengo en mi
poder i que no puedo silenciar.
Los capítulos de mulidad de esta eleccion aparecen
clara i taxativamente espuestos en el escrito en que
se pidió. Este escrito dice así:
(Leyó).
De los antecedentes que aduce el reclamante, cons-
ta que de un total de mas de mil cuatrocientos califi-
cados solo votaron doscientos sesenta i tantos, con-
tándose entre éstos muchos electores falsos.
Me ocuparé de las subdelegaciones una por una.
Solamente hubo votacion en las mesas de la pri-
mera i segunda secciones de la subdelegacion prime-
ra i en la de la primera seccion de la segunda subde-
legacion.
En la primera subdelegacion habia mas de cuatro-
cientos calificados, i se dividió en dos secciones; la
primera contuvo trescientos ila segunda los restan-
tes. Sin embargo, en la primera seccion aparecen
apónas los votos de ciento dieziocho, faltando, por
consiguiente, los de ciento ochenta i dos,
¿Por qué no votaron ciento ochenta idos electores
en esa seccion, siendo que habrian dado inmensa ma-
yoría a los candidatos de oposicion? Porque aquellos
electores sabian que la mesa estaba integrada ilegal-
mente: habia un vocal suplantado, que era don Juan
Bautista Rojas Amaro. ¿Se ignoraba acáso que habia
sido suplantado? Nó, señor,
Como lo insinué a la lijera anteriormente, la Junta
Ejecutiva de los trabajos electorales de este departa-
mento tomó tantas precauciones a nombre de los
miembros de su partido como no se han tomado en
parte alguna de la República. Ahora bien, resulta de
los antecedentes que en el libro de actas de la Muni-
cipalidad el vocal don Juan Bautista Rojas Amaro
estaba inscrito en el folio 1 con el número 29. Está
en seguida de si nombre calificada su profesion, el
lugar de nacimiento isu residencia. Miéntras tanto,
don Juan M. Rojas Contreras, que fué a funcionar
en iugar de Rojas Amaro, estaba calificado con nú-
mero diverso i con diferente estado i profesion. Apa-
recia tambien diferencia en el apellido materno; i es-
ta circunstancia era conocida de todo el mundo 1 tam-
bien por mí mismo, puesto que a este señor Contre-
ras he tenido ocasion de tratarlo personalmente. No
es, por lo tanto, una persona imajinaria sino un sér
realmente palpable, como lo es el señor Rojas Amaro.
En este espediente aparece un certificado en que
el Secretario municipal espresa que fué Rojas Con-
treras el designado por la Junta Ejecutiva para la jun-
ta de vocales de la primera seccion.
Voia dar lectura a este certificado, porque a ser

cierto lo que en él se dice, la Cámara deberá tomarlo
en cuenta al resolver sobre esta reclamacion.
«La parte del acta celebrada por la Junta Ejecu-
tiva de Elecciones el 16 de marzo último, nombran-
do vocales para las juntas receptoras de este depar-
tamento, en lo que se refiere a nombramiento de
vocales de la mesa de la 1.2 seccion de la 1.2 sub-
delegacion, es como sigue: «Primera seccion de la
1.2 subdelegacion, Don Luis Urzúa nombró a don
José del Tránsito Ramfrez Maturana, propietario, re-
sidente en Molina o San Dionisio, e inscrito bajo el
número siete del rejistro respectivo. Don José Gre-
gorio Correa nombró a don Liberato Espinosa Roa,
empleado, residente en Quechereguas e inscrito bajo
el número doscientos cuarenta i sels del mismo rejis-
tro. Don Miquel Stlva Ureta nombró a don Juan
Bautista Rojas Contreras, agricultor residente en Mo-
lina e inscrito bajo el mímero dos. Don Antonio Concha
nombró a don José Francisco Maturana Calvo, agricul-
tor, residente en Yungai e inscrito bajo el número
setenta. Don Pedro Velentin Urzúa nombró a don
Antonio Asta-Buruaga Labra, empleado residente en
Molina e inscrito bajo el número setenta i tres».
De suerte que el señor secretario municipal afirma
que ha sido Rojas Contreras el que fué nombrado
por el señor don Miguel Silva Ureta, miembro de la
Junta Ejecutiva de la eleccion. Miéntras tanto, don
Miguel Silva Ureta, declarando, dice lo contrario.
Hé aquí su declaracion:
«Ll trece de mayo de mil ochocientos ochenta
cinco se juramentó a don Miguel Silva Ureta, i exa-
minado al tenor de la presentacion de f. 1, dijo: Sé
qne en la mesa de la primera seccion de la primera
subdelegacion funcionó como vocal Juan Bautista
Rojas Contreras, siendo el verdadero vocal Juan Bau-
tista Rojas Amaro, agricultor, constándole personal-
mente este hecho por haber nombrado este vocal
el mismo declarante, como miembro de la Junta Eje-
cutiva: hubo, pues, una suplantacion. Por este motivo
dos de los vocales se abstuvieron de funcionar, vinien-
do asf a quedar constituida la mesa con los otros
dos vocales ¡el citado Juan Bautista Rojas Contre-
ras. Oyó decir que a Juan Bautista Rojas Amaro se
le tomó preso estando en la mesa o al instalarse ésta
por el supuesto delito de robo de un caballo, cons-
tándole al declarante que en la tarde de ese dia Ro-
jas se hallaba en libertad».
De manera, señor, que quien nombró al verdadero
vocal dice que ha nombrado a otro mui distinto del
que aparece funcionando segun el certificado del se-
cretario municipal. Sobre este punto creo que la Cá-
mara no puede pronunciarse sin tener datos exactos
i completos. Si duda, por ejemplo, de la verdad i
testimonio de un miembro de la Comision Ejecutiva,
lo natural es que la Honorable Cámara, que deseará
conocer las pruebas, haga pedir su declaracion a un
otro miembro de la Comision Ejecutiva, a don Anto-
nio Concha, i, aun, para no citar nombres, haga de-
clarar tambien a todos los miembros de esa Comision.
No sé, señor, si la Cámara necesite adoptar este
procedimiento; pero creo en materia de derecho se
debe atender a todas las probanzas que se rindan para
dilucidar con acierto este grave asunto.
Me parece que la Camera debe tomar este camino,
que es mui llano i mui aceptable, ¡ sobre todo si se
toma en cuenta que aquel secretario ha sido destituido
— 55 —
por la Municipalidad actual i mandado someter a jui-
cio por haber otorgado documentos falsos, puesto que,
o ese certificado se dió cuando aun no habia desapare-
cido el libro de actas isu falsedad habria sido fácil-
mente comprobada, para evitar lo cual se sustrajo el
libro, o ya el libro habia desaparecido i, por consi-
guiente, no podia dar un certificado de un documento
que no existia.
I aquí tengo otro antecedente, que enumeraré solo
de paso. ¿Por qué se han podido tomar medidas con-
tra este secretario que hizo desaparecer el libro de
actas? Porque la eleccion de Municipalidad verificada
en abril, es decir, unos cuantos dias despues de la
eleccion de Diputados, dió un triunfo completo a la
oposicion, pues obtuvo la totalidad de la Municipali-
dad, la mayoría i la minoría.
Tiene la Cámara, en este hecho, una prueba palpa-
ble de que el resultado de las elecciones de Diputados
no puede haber sido la fiel espresion de la voluntad
popular.
La oposicion, tenedora de las 182 calificaciones de la
primera seccion de la primera subdelegacion, ha po-
dido hacerlas figurar todas en la eleccion de Munici-
palidad, no habiéndolo hecho en la de Diputados
porque los vocales no se atrevieron a asistir a tna
mesa en que se les tomaba presos.
Si el caso fuera, señor Presidente, que en una sub-
delegacion de mil calificados solo votaron 5 electores,
aunque todo el resto se abstenga, creo que el voto
de esos cinco es la verdadera espresion de la volun-
tad popular.
Pero en Lontué no ha sucedido semejante cosa.
Allí no hubo abstencion por parte de los cindadanos,
estos se vieron en la imposibilidad de depositar sus vo-
tos en una mesa ilegal, en la que se cometia toda cla-
se de abusos.
Por eso en Lontué no puede decirse que hubo abs-
tencion por parte de la oposicion, sino imposibilidad
de votar; aquí no hubo autoridad electoral, hubo úni-
camente una reunion de vocales que no tenian dere-
cho a funcionar, puesto que uno de ellos era falso;
hubo, pues, una eleccion falsa, un abuso incalificable;
i la oposicion habría cometido un verdadero delito si
hubiera emitido sus votos en esa mesa, concurriendo
de este modo a darle un aspecto de legalidad.
En la segunda seccion tenemos que de doscientos i
tantos votos que entraron a las urnas, ciento por lo
ménos eran de la oposicion; pero no fueron escruta-
dos en esa forma.
Respecto de esta junta de la segunda seccion, no
encuentro en los escritos que se han interpuesto en
la querella ninguna observacion sobre esta mesa; no
só si en el curso del espediente se haya rendido algu-
na prueba, aunque nada se dico enel escrito o me-
morial presentado. Despues me ocuparó con mas de-
tencion sobre este particular.
Pasaré a la mesa de la seccion segunda de la sub-
delegacion segunda, i para poder hacer mis observa-
ciones con método ¡ brevedad, voi a estudiar el espe-
diente.
El señor Lastarria (Presidente).—Si el señor
Diputado necesita algunos momentos para rejistrar el
espediente i ordenar sus apuntes, suspenderemos la
sesion.
El señor Cruchaga.—Se lo agradecería a Su Se-
Pr
Ñoría,

El señor Lastarria, (Presidente).—Se suspende
la sesion.
Se suspendió la sesion.
SEGUNDA HORA
El señor Lastarria (Presidente).—Continúa la
sesion. El señor Diputado por Curepto puede seguir
usando de la palabra.
El señor Oruchaga.—Agradezco al señor Presi-
dente que haya suspendido la sesion, tanto por el des-
canso que me proporcionaba, cuanto porque, ordenan-
do mis apuntes, puedo ahorrar tiempo a la Cámara.
Ahora, señor Presidente, he recordado que debo
pedir a la Cámara otros datos que se relacionan con
la primera seccion de la subdelegacion primera. Ne-
cesito, pues, primero una copia del acta de la Muni-
cipalidad de Lontué en la cual conste la destitucion
del secretario municipal; i segundo que se traiga una
copia del acta de la cuarta sesion de la Municipalidad,
en que consta que se ha perdido el libro de actas mu-
nicipales que estaba en poder del mismo secretario i
que la Municipalidad ha tenido que abrir un nuevo
libro para estampar las actas de sus sesiones.
Paso a ocuparme de otras subdelegaciones.
El departamento de Lontué tiene seis, Se ha vota-
do en las dos mesas de la subdelegacion primera i en
una de la subdelegacion segunda. Habrá, por consi-
guiente, grande interes en averiguar cuál era el total
de calificados en cada una de las sesiones, i la Cáma-
ra necesita saberlo para emitir su juicio. La primere te-
nia 410 inscritos divididos en dos mesas, una con 300
i otra con 110. De aquí el vivo interes que tenian los
partidarios de la administracion en suplantar en esta
mesa, que tenia 300 inscritos, al vocal Rojas Amaro,
por Rojas Contreras.
En la primera seccion aparecen emitidos 118 votos,
quedando sin votar 182. ¿Esos 118 se emitieron en
realidad por los candidatos proclamados? Nó, señor.
Existen en poder de algunas personas calificacio-
nes con nota de haber votado en la eleccion de mu-
nicipales i sin nota de votó en la de Diputados i Se-
nadores, i cuyo número alcanza a mas de 182.
Solicito, pues, tambien de la Cámara que se pidan
esas calificaciones, o si no lo cree conveniente, yo me
encargaré de pedirlas i de hacerlas traer,
Las actas correspondientes a las subdelegaciones
3.2, 4.2, 5. i 6.2, están acompañadas en el espedien-
te, i de ellas consta que tinas mesas no funcionaron
porque no se llevaron los rejistros, sin lo cual no se
podia sufragar; i que otras no funcionaron por falta
de útiles. Se me ha contado que en una de esas me-
sas no habia urna i uno de los vocales propuso que
se tomara como tal un sombrero, para recibir los vo-
tos; otro observó que el sombrero no tenia pe i por
consiguiente no se podia tomar como urna. Ll hecho
fué que no se votó porque el sombrero no tenia tapa.
En la mesa en que no hubo rejistro es evidente
que no se podia funcionar.
Por lo que concierne a la 4.* subdelegacion, una
de las mas importantes, los electores debian votar por
el candidato contrario al que ha sido proclamado, pe-
ro no hubo junta, pues faltaron dos de los vocales.
¿Cómo se consiguió que no se reunieran los vocales?
De un modo mui sencillo, pero cruel i amargo. Ise
modo que se inventó ha producido el asesinato legal
del señor don Avelino Martínez.


— 56 —
El dia viérnes, ántes de las votaciones, apareció
un individuo, desaparecido actualmente de la pro-
vincia de Talca, ise presentó ante el juez diciendo:
me han dado de balazos en tal parte del cuerpo i he
recibido ademas dos puñaladas, i los autores de este
asesinato son don Manuel José Romero i don Aveli-
no Martínez, que eran vocales, i sin mas que eso se
les aprehendió.
Debo advertir que el señor don Juan Agustin An-
túnez, juez de subdelegacion, no tomó conocimiento
de este negocio, sino que lo trasmitid a otro juez, i
éste, sin mandar reconocer al herido i sin tomar da-
tos de ningun jénero, despachó auto de prision. Se
sacó a don Avelino Martínez de su lecho, porque es-
taba enfermo, ise le llevó a la cárcel de Lontuó,
a pesar de las reclamaciones de las personas de buen
corazón que le fueron a decir al Intendente: ese ca-
ballero se está muriendo, no lo asesinen!
Salió al fin Martínez, cuando ya no podia funcio-
nar, con fianza, i fué remitido a Talca ¡allí falleció.
Tengo en mi poder antecedentes sobrados para probar
el hecho.
Ese espediente, trasmitido al juzgado de Talca, ha
desaparecido; pero yo estoi en el deber de pedir que
se oficie al señor juez de letras de Talca a fin de que
informe sobre si ha sido efectivo que se le remitió un
proceso contra los señores Moreno i Martínez; si es
efectivo que ese espediente habia sido iniciado por un
individuo que desapareció; i si ha muerto don Avelino
Martínez, en qué fecha i cómo; ij si el proceso ha de-
saparecido, porque en caso de existir ha debido ser
puesto a disposicion de la Cámara,
No quiero continuar mas adelante en el exámen de
esta reclamacion, porque, como lo habrá notado la Cá-
mara, es preciso tomar ciertas informaciones que con-
tribuyan a formar su juicio.
Si como antecedentes de esta eleccion se vé el atro-
pello llevado hasta el asesinato legal, la pérdida de
los rejistros electorales, la suplantacion de vocales i
otros abusos censurables, no se puede negar que la
Cámara tendrá perfecta razon al declarar la completa
nulidad de las elecciones de Lontué,
En una de las sesiones anteriores no me opuse a
que se aceptaran los poderes de los Diputados electos
en Lontué i se les llamara a ocupar un asiento en es-
te recinto, porque he sostenido siempre la doctrina,
buena o mala, —i yo, a Dios gracias, tengo ahora las
mismas ideas que he tenido toda mi vida—de que la
calificacion de poderes i la calificacion de la eleccion,
son cosas diversas. Aprobados los poderes, si mas tar-
de, al calificar las elecciones, aparecen nuevos datos
que puedan influir en el resultado, deben revocarse
los provisionalmente aprobados.
¿Cómo puede sostenerse que no hai nulidad en esta
eleccion?
La Comision en su informe espresa que no hai un
fundamento atendible en que apoyarse para declarar
esa nulidad; que si bien es cierto que ha habido irre-
gularidades en la eleccion, ellas no son de tal natura-
leza que impidan conocer la verdadera espresion de
la voluntad del departamento.
Yo creo que precisamente es todo lo contrario.
La Comision, para llegar a la conclusion a que ha
arribado en su informe, ha tenido que desentenderse
de la su»lantacion del vocal Rojas Amaro, prestando
- entera f6 al certificado del secretario municipal, quien

afirma que no fué Rojas Amaro el nombrado sino Ro-
jas Contreras. Pero yo he dado a conocer lo que hu-
bo sobre este particular, ila Cámara se convencerá
de la exactitud del hecho que he aseverado cuando se
traigan los datos que he pedido. Ademas, la Comision
se ha equivocado en sus cuentas, Dice que la mayoría
de calificados con relacion al total de todo el departa-
mento es de 710, siendo así que el número total de
calificados es de 1,454. De modo que la Comision ha
padecido un error manifiesto.
Si la Cámara aprobó la eleccion de Loncomilla, sin
embargo que la eleccion se hizo sin los rejistros ori-
jinales, fué porque no hubo quien reclamara; pero no
sucede lo mismo respecto de Lontué, porque es un
hecho comprobado que en esta eleccion dejaron de
funcionar varias mesas ¡ ha habido reclamacion,
Pero lo que mas me duele es la consideracion que
se alega con relacion a la cuarta subdelegacion. Se
dice que la sesta mesa no funcionó por haberse to-
mado preso a dos de los vocales; pero no se com-
prende por qué no funcionaron los otros tres voca-
les. Indudablemente la prision de dos vocales no
era un motivo fundado para que la mesa dejase de
funcionar,
Yo creo que si la Comision acepta todo esto, es
porque no ha tenido ala vista todos los anteceden-
tes que se relacionan con la eleccion.
La verdad es que no habia votos para los Diputa-
dos que se habia proclamado, i por eso es mui com-
prensible que faltaran los vocales,
Tales son, señor Presidente, los antecedentes de
esta eleccion, i por consiguiente, insisto en pedir que
se traigan los datos que he pedido, a fin de que con el
conocimiento de ellos se falle este negocio.
El señor Lastarria (Presidente).—Segun el ar-
tículo 99 de la Lei de Elecciones, las indicaciones
del señor Diputado por Curepto son concurrentes con
la cuestion en debate, i se discutirán conjuntamente
con ella.
El señor Fernández Albano. En presencia
del informe presentado por la Comisien encargada de
dictaminar sobre la reclamacion de la eleccion de
Lontué, informe que ha sido suscrito por la unani-
midad de los miembros que la componen ¡ que, como
sabe la Cámara, pertenecen a los distintos partidos
políticos que existen entre nosotros, creia, señor Pre-
sidente, que no habria tenido necesidad de hacer uso
de la palabra sobre este negocio. Pero como el hono-
rable Diputado por Curepto ha impugnado ese in-
forme i ha exhibido hechos que en concepto de Su
Señoría importan un antecedente suficiente para que
la Cámara prescinda de dicho informe, no obstante
haber hecho la Comision un estudio detenido i con-
cienzudo del espediente materia de este reclamo, me
veo en la obligacion de rectificar algunos de los he-
chos aducidos por el honorable Diputado.
Ha principiado el señor Diputado por Curepto
haciendo mencion de una supuesta suplantacion de
uno de los vocales designados para una de las mesas
receptoras. -
Para justificar dicha suplantacion, Su Señoría se
ha fundado en una declaracion que corre en el espe-
diente acompañado a la reclamacion de que se trata.
En esa declaracion, que fué prestada por don Miguel
Silva Ureta, asevera este caballero que él, como
miembro de la Junta Ejecutiva, nombró para vocal
— 5
de una de las mesas receptoras a don Juan Bantista
Rojas Amaro. Pero el honorable Diputado ha obser-
vado que existe en el espediente otra declaracion del
mismo Rojas Amaro, en la cual espresa que si se pre-
sentó a la mesa receptora a ejercer su puesto de vo-
cal, fué porque le dijeron que habia sido nombrado
para ese cargo, i que no podia escusarse de desempe-
ñarlo, so pena de tener que sufrir el castigo que la lei
electoral señala para este caso.
Pero no es esto solo. Para que se vea qué fé me-
rece la declaracion con que el honorable Diputado
por Curepto ha querido acreditar esa pretendida su-
plantacion de vocal, es conveniente que la Cámara
sepa que esa declaracion fué hecha por un individuo
que pretendia ser Diputado en esa eleccion. El tes-
timonio de ese caballero es, pues, de una persona di-
rectamerite interesada.
Pues bien, para contradecir esas declaraciones, se-
gun consta del espediente, existen la del presidente
i secretario de la Junta Ejecutiva, ila del secretario
municipal, que dicen queel vocal nombrado fué el
señor Rojas Contreras.
Tanto Rojas Amaro como Rojas Contreras se pre-
sentaron a la mesa, pero este último llevaba su nom-
bramiento de vocal i no el primero.
Tomando en cuenta la identidad de nombre i ape-
llido de estos señores, que solo se diferencian por el
apellido materno, ¡no pudo el señor Silva Ureta, que
no es infalible, haberse equivocado al hacer la designa-
cion, nombrando al uno en vez del otro? El hecho
es mui posible, pero no tengo antecedentes para su-
ponerlo.
El señor Rojas Contreras es un vecino acomodado
de Lontué, mui conocido en ese departamento, i el
señor Rojas Amaro es simplemente un inquilino del
fundo del señor don Pedro Lucio Cuadra, a quien fué
preciso vestirlo el dia de la votacion para que asistie-
se a la mesa, pues se le habia hecho consentir que fué
nombrado vocal.
Como vé, pues, la Honorable Cámara, yo no divi-
so qué mas datos ni qué mas antededentes hubieran
de necesitarse para que ella tome una resolucion, ni
cuáles serian los qne necesita conocer el honorable
Diputado por Curepto. La Comision informante ha
estudiado este asunto mui concienzadamente, i yo nc
veo qué otros informes podrian traerse al debate para
ilustrar la cuestion.
Pero el honorable señor Cruchaga agregaba toda-
vía, como fundamento de su indicacion, que el secre-
tario municipal habia sido destituido de la corpo-
racion.
Debo declarar que la Municipalidad elejida en Lon-
tué es conservadora, no porque este partido tenga la
mayoría, sino porque formó una lista compuesta de
caballeros respetables del departamento, que satisfizo
a todos, 1 creyendo que la lucha no tenia objeto, el
partido liberal se abstuvo. La Municipalidad electa
tenia necesidad de favorecer a una persona, que habia
prestado servicios electorales al partido a que pertene-
cian sus miembros, i le acordó el nombramiento de
secretario.
Yo pregunto: ¿qué relacion tiene este hecho i la se-
paracion del secretario con el asunto que se dis-
cute?
Pero, aun suponiendo, porque quiero ponerme en
==
7
eleccion, ellas no dan motivo para. que se soliciten
mas datos u otros antecedentes e informes,
No funcionaron, es cierto, algunas mesas, pero
esas fueron en las que tenia mayoría el partido con-
servador,
Mil pretestos se tomaron para no funcionar. En una
mesa fué porque no habia recibido el número preciso
de ejemplares de la lei electoral; en otra, porque ca-
recian de lacre; en otra, todavía, porque no se ha-
bia mandado a los vocales el papel necesario, etc.,
ete.
El honorable Diputado por Curepto ha recordado
que en una mesa donde no se tenia turna no se quiso
recibir en un sombrero la votacion. Pues en la elec-
cion de Municipalidad tambien faltó la urna, i esto,
sin embargo, no fué obstáculo para que se recibiese
en una caja la votacion.
Ha hablado Su Señoría de la prision de dos voca-
les, habiendo uno de ellos fallecido a consecuencia de
la prision. No tengo antecedentes sobre el particular,
porque no he estado ni directa ni indirectamente mez-
clado en los asuntos electorales de Lontué.
Me apresuro a hacer esta declaracion, porque en se-
sion anterior el honorable Diputado por Curepto, que
estuvo harto galante con el señor Secretario, manifestó
que éste, que es el- Diputado suplente de aquel de-
partamento, no tenia absolutamente parte en los abu-
sos que, a juicio de Su Señoría, se habian cometido,
dandose a entender con esto que el que habla, que es
el Diputado propietario, habia, sido el autor o insti-
gador de esos abusos.
El señor Cruchaga.—No ha sido ésa mi inten-
cion, señor Diputado.
Cuando en la sesion anterior me ocupaba de estos
asuntos, el único Diputado por Lontué que se encon-
traba en la Sala era el honorable señor Secretario, i
como no queria que se creyese que mis observaciones
tenian por objeto personalizar la cuestion, creí de mi
deber hacer aquella declaracion, que no tengo incon-
veniente. en mantener.
El señor Fernandez Albano.——Está bien, se-
ñor. Pero yo debo dejar establecido que no he toma-
do parte alguna en aquella eleccion, para que no se
crea que he sido director ni siquiera instigador de
actos electorales.
Necesitaba tambien decirlo para que la Cámara se
esplique cómo el Diputado que habla no tiene cono-
cimiento del proceso a que se ha referido el honora-
ble Diputado por Curepto, proceso que por su propia
naturaleza se halla sometido a la autoridad judi-
cial.
Lo que veo en esto es que se cometió o se supuso
un delito, i que como autores se tomó preso a dos in-
dividuos. ¿Se hizo mal? Si así fué, hágase efectiva la
responsabilidad de las autoridades que delinquieron.
Esto parece elaro ino necesita mas comentarios,
Pero, supóngase que los hechos fuesen ciertos.
¿Qué se adelantaria con eso? Nada. Habria habido
otra mesa sin votacion, porque el plan jeneral de los
conservadores era que no hubiese eleccion. Este plan
de abstencion se ejecutó en todas las mesas donde
pudieron hacerlo. Por ejemplo, mesa hubo donde los
vocales permanceieron remnidos desde las 8 de la ma-
ñana hasta las 4 de la tarde sin recibir un solo voto.
Vol a hacerme cargo de otra aseveracion inexacta.

esta hipótesis, que haya algunas irregularidades en la
Ha dicho el honorable Diputado por Curepto que

— 58 —
se hizo tomar preso a dos vocales de la mesa de la 4.2
subdelegacion, porque el partido del que habla no con-
taba ahí con un solo voto, i lo ha dicho Su Señoría
fundado en la palabra de su amigo don Ricardo Le-
telier.
Puedo asegurar que eses votos no pertenecian di-
rectamente al señor Letelier, sino al caballero que es
dueño de la propiedad en que se encuentran los elec-
tores, i ese caballero me habia declarado que esos vo-
tos habrian sido mios; i que, en el peor de los casos,
no habrian favorecido a los candidatos de oposicion
que pretendian la diputacion de Lontué.
Terminaria aquí mis observaciones, señor Presi-
dente, pero no puedo dejar sin contestar una que
hizo en la sesion pasada el señor Diputado por Cu-
repto. Dijo Su Señoría que no habia habido tren
para un cabaliero que lo pidió con urjencia durante
el día, para dirijirse a Talca con el objeto de asistir a
la Junta de Mayores Contribuyentes, i que lo hubo
para conducir en la noche un piquete de Granaderos
que fué a ejercer presion en las votaciones. Sí, señor,
fueron Granaderos a Lontué; pero esa fuerza la hizo
necesaria la oposicion. Esta, que solo a última hora
se decidió a luchar, habiendo ántes acordado abste-
nerse, infundió alarma entre los vecinos, i consta del
espediente que está en la mesa de la Cámara que pa-
trullas mandadas por los conservadores recorrían la
poblacion, i por esto los vecinos pidieron amparo a la
autoridad, ya que por la exaltacion de los ánimos
parecia que la lucha podia producir accidentes dolo-
Tosos.
Movimientos en las galerías.
El señor Lastarria (Presidente)—Los señores
de la barra deben guardar la debida compostura,
El señor Fernández Albano.—Desearía saber
en qué noche se negó tren al señor Venegas, que lo
pedia para ir a Talca, segun dijo el honorable Dipu-
tado por Curepto.
El señor Cruchaga.—Fué en la noche siguiente.
El señor Fernández Albano.——Prescindo en-
tónces del hecho, porque, siendo en diferente dia, no
tiene la importancia que se le atribuye.
Otra de las afirmaciones del señor Cruchaga es que
la Junta de Mayores Contribuyentes de Talca, no se
rennió por insinuaciones de la autoridad. Yo perte-
necia a esa Junta 1 puedo asegurar que eso no es exac-
to. Fué resolucion espontánea i del momento la que
tomaron algunos mayores contribuyentes de Talca
para no asistir a la Junta, por razones que conoce
el honorable Diputado por Curepto, que no escasa
particpacion tuvo en los hechos que motivaron ese
acuerdo i que los inasistentes no ocultaron sino que
los espresaron en un manifiesto que se ha publi
cado.
Coneluyo, señor Presidente, rogando a la Cámara
deseche la peticion del señor Cruchaga para dejar
pendiente esta eleccion: primero, porque una Comi-
sion que presta garantías a todos tmánimemente ha
rechazado la reclamacion de nulidad; i segundo, porque
los informes que se solicitaren serian inconducen-
tes, desde que no cambiarian la situacion de las
cosas.
El señor Cruchaga.—Pido la palabra para hacer
tambien algunas rectificaciones a las afirmaciones de
Su Señoría. Voi a seguir el mismo órden en que Su
Señoría las ha espresado, para mayor claridad, adelan-

tando, a propósito de una insinuacion del señor Di-
putado relativa a la no asistencia de algunos mayores
contribuyentes de Talca a la Junta, que ese acto, que
tuvo por resultado el que no se verificaran elecciones
en ese departamento, estoi dispuesto a discutirlo
cuando Su Señoría quiera.
El señor Fernández Albano.—Yo no he he-
cho mas que rectificar a Su Señoría, que afirmó que
aquellos mayores contribuyentes no asistieron por in-
sinuaciones de la autoridad.
El señor Cruchaga.—Yo me referf a los ajentes
de la administracion, ino he dicho lo que Su Señoría
me atribuye. Pero, sea de ello lo que se quiera, ya
tendremos oportunidad de discutir este negocio. Por
ahora lo dejaremos aplazado.
Se dice, señor, que hai en el espediente datos su-
ficientes para poder afirmar que el vocal nombrado no
fué don J. B. Rojas Amaro sino J. B. Rojas Contre-
ras, que es el que en realidad funcionó. Uno de los
argumentos principales que el honorable Diputado ha
hecho, es el que el señor Rojas Amaro es un inquili-
no de hacienda, que hubo necesidad de vestirlo para
que fuera a presentarse a la mesa receptora. Yo no
tengo costumbre de sacar ventajas de estas falsas si-
tuaciones en que se colocan por algunos las personas,
porque considero que estos no son argumentos que
puedan traerse al seno de la Cámara. Aquí no pode-
mos descender a tratar una cuestion de trajes, sino que
tratamos de saber si ha habido razon para suplantaral
señor Rojas Amaro, porque otro no atravesaba la mis-
ma situacion; pues siendo que aquél estaba calificado,
era ciudadano i podia ser no solo miembro de una junta
receptorajsino tambien honorable Diputado, como cual-
quiera de nosotros,
Diversas manifestaciones en las galerías,
El señor Lastarria (Presidente).—Prevengo a
los señores de la barra que no pueden hacer manifes-
tacion de ninguna especie, ni las toleraré, porque el
Reglamento las prohibe terminantemente.
Puede continuar haciendo uso de la palabra el ho-
norable Diputado por Curepto.
El señor Cruchaga.—¿Qué argumento importan-
te, qué pruebas nos ha traido aquí el honorable Di-
putado en cuanto a la legalidad de esta eleccion? A
la declaracion del señor Silva Ureta, que yo cité, Su
Señoría ha contrapuesto otras, i ha agregado que el
señor Silva estaba interesado i que su testimonio no
puede tener mucho valor. ¿[ quién no está interesado
en una eleccion? ¿I por esto desestimaríamos el testi-
monio de caballeros conocidos i perfectamente hono-
rables? Nó, señor. El señor Silva Ureta era miembro
de la Junta Ejecutiva, i su testimonio es el del único
funcionario que podia dar fé sobre un nombramiento
hecho por él mismo. La declaracion de este caballero
¿podrá ser destruida por el testimonio del secretario
municipal, que fué destituido de su empleo por adul-
teracion de las actas i por el estravío del libro de las
mismas?
Se dice que el señor Rojas Amaro declaró que no
sabia si él era el nombrado para vocal. Pediria al ho-
norable señor Fernández Albano que nos leyera esa
declaracion, Cierto que a Rojas Amaro no se le man-
dó el oficio comunicándole su nombramiento, i agre-
garé que el oficio se mandó a Rojas Contreras, por-
que así convenia; pero, ¿en qué parte de la declara-

— 59 —
cion de Rojas Amaro consta que él no fué nombrado
vocal?
Nada nos ha dicho el honorable Diputado sobre la
pérdida del libro municipal. Yo podria constatar que
en ese libro se habia puesto el nombre, la profesion i
lugar del nacimiento del elejido por la Junta, habién-
dose procedido en esto con las mayores precauciones.
1 despues de esto i de la pérdida del libro, se nos
viene a decir que la Cámara debe rechazar las recla-
maciones de Lontué, siendo que el mismo secretario
municipal era el que guardaba el libro i quien dió un
certificado falso......
¿Quién pudo cometer este delito? ¿A quién aprove-
chaba? No a otro que al secretario, que habiendo
adulterado el contenido de esas actas, para No ser
descubierto, se sustrajo el libro.
El señor Cotapos.—¡Podria decirme el señor
Diputado si le consta que el secretario municipal se
robó el libro?
El señor Cruchaga.—A mi vez, pregunto al se-
ñor Presidente si el señor Diputado que me inter-
rumpe tiene derecho para interpelarme.
El señor Lastarria (Presidente).—El señor Co-
tapos no tiene derecho. Se lo prohibe el Reglamento.
Aplausos y silbidos en las galerías. Se producen
diversos desórdenes.
El señor Errázuriz (don Isidoro).—Que se res-
pete a la Cámara, señor Presidente.
El señor Lastarria, (Presidente). —Es la última
vez que amonesto a la barra. A. cualquiera otra ma-
nifestacion, haró despejar las galerías.
Puede continuar el señor Diputado por Curepto.
El señor Cruchaga.—Estaba manifestando, se-
ñor Presidente, que el secretario municipal es el úni-
co responsable de este hecho, que no puede dejarse
pasar inadvertido. El certificado de ese secretario no
tiene valor de ningun jénero, ino puede, por lo tanto,
contraponerse a la palabra autorizada de un funcio-
nario público en su carácter de miembro de la Junta
Ejecutiva,
El señor Lastarria (Presidente). —Ha llegado la
hora.
Su Señoría quedará con la palabra para la sesion
próxima.
Se levantó la sesion.
F. J. Gopoy,
Jefe de la redaccion.
SESION 6." ORDINARIA EN 9 DE JUNIO DE 1885
Presidencia del señor Lastarria
SUMARIO
Se aprueba el acta de la sesion anterior, —Cuenta. —Conti-
núa la discusion del informe relativo a las elecciones de
Lontué.—-Hacen uso de la palabra los señores Cruchaga,
Puelma Tupper, Barriga i Fernández Albano. Queda
el asunto para segunda discusion.—Se pone en debate
el informe sobre las elecciones de Vichuquen.—Usan de
la palabra los señores Aguirre Vargas, Balbontin i Bar-
riga.—Se aprueban las elecciones de Vichuquen,
Se leyó Y fué aprobada el acta siguiente:
«Sesion 5," ordinaria en $ de junio de 1885.—Presi-
dencia del señor Lastarria.—Se abrió a las 2 hs, 40 ms.
P: M., i asistieron los señores:
Amunátegui, Miguel Luis
Arce, José
Aguirre Vargas, Vicente
Aldunate B., Santiago
Balbontin, Manuel G.
Balmaceda, José María
Bañados E., Ramon
Barazarte, Rafael
Barriga, Juan Agustin
Barros, Lauro
Barros Luco, Ramon
Bernales, Ramon
Bannen, Pedro
Baña:los E., Julio
Calderon, Patricio
Cotapos, Acario
Cruchaga, Miguel
Carvajal, Luis Santiago
Dávila Larrain, J. Domingo
Dávila Larrain, Vicente
Echavarría, Tomas
Echeverría, Francisco de B.
Errázuriz, Dositeo
Errázuriz, Isidoro
Errázuriz, Ladislao
Fernández Albano, Elías
González, Juan Antonio
Grez, Vicente
Guerrero, Adolfo
Irarrázaval, Ramon Luis
Trarrázaval Vera, Miguel
Koónig, Abraham
Las-Casas, Aníbal J.
Lira, Cárlos
Lira, Máximo R.
Larrain Barra, Bruno
Montt Alhano, Rafael
Montt, Pedro
Márquez de la P., Fernando
Montiel Rodríguez, Agustin
Orrego Luco, Augusto
Oasa, Sinforiano
Parga, Juan Nepomuceno
Pinochet Solar, Ruperto
Prieto, Manuel A.
Puelma Tupper, Guillermo
Rodríguez Ojeda, Ambrosio
Rodríguez, Zorobabel
Rogers, Cárlos
Rosas, Pantaleon
Saavedra, Abel
Salamanca, David
Santa María, Domingo V
Santa María, Ignacio
Sánchez, Liborio
Tagle Arrate, José Antonio
Tocornal, Enrique
Ugalde, Nicanor
Urrutia, Gregorio
Varas, Miguel Antonio
Vargas Novo, Agustin
Vicuña, Joaquin Toribio
Vidal, Gabriel
Villamil Blanco, Manuel
Vial Bello, Eduardo
Walker Martínez, Cárlos
Yávar, Ramon
Zegers, Julio
Leida i aprobada el acta de la sesion anterior, pres-

taron el juramento de estilo i se declararon incorpo-
rados a la Sala los señores Diputados don Rafael
Montt Albano i don Elías Fernández Albano.
En seguida se dió cuenta:
1.7 De dos informes de la tercera Comision de
Elecciones sobre las reclamaciones de nulidad de las
elecciones de los departamentos de Vichuquen i
Lontué.
Se mandaron publicar i dejar en tabla.
2.9 De otro informe en minoría del señor Urrutia,
miembro de la misma Comision de Elecciones, sobre
la reclamacion relativa a las elecciones del departa-
mento de Vichuquen.
Se mandó publicar i agregar al informe de la ma-
yoría de la Comision.
3.9 De una solicitud, patrocinada, en que los seño-
res P. Verdi i C.2, piden liberacion de derechos para
los teclados de marfil sueltos ilos mecanismos con
martinetes sin montar que scan necesarios para el
consumo de una fábrica de pianos que se proponen
establecer en Santiago.
Se mandó pasar a la Comision de Hacienda.

Entrando en la órden del dia, se pusieron en dis-
cusion los informes de que se habia dado cuenta so-
bre las elecciones del departamento de Vichuquen. i
se acordó, a propuesta del señor Walker Martínez,
por 49 votos contra 4, habiéndose abstenido de votar
el señor Vidal, aplazar la consideracion de los refe-
ridos informes hasta la sesion siguiente.
Se puso en seguida en discusion el informe rela-
tivo a la reclamacion de nulidad de las elecciones del
departamento de Lontué.
El señor Cruchaga combatió dicho informe, sos-
— 60 —
tuvo la reclamacion de nulidad e hizo indicacion pa-
ra que se acordara pedir las declaraciones i documen-
tos siguientes:
«1.% Declaraciones judiciales a los, señores don
Luis Urzúa i don José Gregorio Correa Albano,
miembros de la Junta Ejecutiva de las elecciones en
el departamento de Lontué, a fin de que espresen
quién fué el nombrado como miembro de la Junta
Receptora de la primera seccion de la subdelegacion
primera, si don Juan Bautista Rojas Amaro o don
Juan Bautista Rojas Contreras;
»2.9 Copia autorizada del acta de la Municipali-
dad de dicho departamento, en virtud de la que se
separó de su empleo de secretario municipal al que
funcionó como tal durante la eleccion de Diputados
i Senadores, i se mandó que se le siguiera proceso;
»3.> Copia autorizada del proceso seguido a don
Avelino Martínez, vocal de la junta receptora de
la. quinta subdelegacion del mismo departamento,
por mtento de asesinato o heridas, debiendo acom-
pañarse certificado de la pérdida del proceso, si no se
encontrare; i
»4.% Copia certificada de la partida de defuncion
del citado don Avelino Martínez».
Sostuvo la conclusion propuesta en el informe en
discusion el señor Fernández Albano, que terminó
pidiendo se desechara desde luego la reclamacion de
nulidad.
Habiéndose hecho en el curso del debate manifes-
taciones en las galerías, que se repitieron miéntras
replicaba el señor Cruchaga al señor Fernández Alba-
noial terminarse la sesion, espuso el señor Presi
dente, que sien la sesion siguiente volvian a tener
lugar, mandaria despejar las galerías.
En este estado, habiendo llegado la hora, se levan-
tó la sesion, quedando con la palabra el señor Cru-
chaga, a las cineo horas P. M.
En seguida se dió cuenta de una solicitud del sub-
teniente de ejército don José Clorindo Sepúlveda,
en la que pide se le devuelvan algunos documentos
que acompañó a una solicitud que presentó a esta
Cámara en 1884.
Se acordó hacer la devolucion enla forma acos-
tumbrada.
El señor Lastarria (Presidente). —Antes de en
trar a la órden del dia, voi a llamar la atencion de los
asistentes a las galerías hácia las disposiciones de
nuestro Reglamento relativas a la barra.
— El artículo 11 dice lo siguiente: —
«Art. 11. Es prohibido a los individuos que con-
curran a la Sala todo signo de aprobacion o desapro-
bacion durante la sesion»,
Tel 12 lo que sigue:
«Art. 12. En el caso de infraccion del artículo an-
terior, el Presidente de la Sala mandará despejar la
barra, i si no fuere obedecido en el acto, levantará la
sesion, sea cual fuere el estado en que se encuentre».
Quedan, pues, advertidos de estas disposiciones re
glamentarias los asistentes a la barra, previniendo
que a la primera manifestacion que se produzca la
haré despejar,
Pasando a la órden del dia, puede el señor Diputa-
do por Curepto continuar en el uso de la palabra so-
bre las elecciones de Lontué.
El señor Cruchaga. —Hablaba, señor Presidente
cuando se levantó la sesion anterior, de la sustitucion


del vocal Juan Bautista Rojas Amaro por un sujeto
llamado Juan Bautista Rojas Contreras, en una de las
mesas de la subdelegacion primera del departamento
de Lontué.
Para justificar este hecho, aduje la declaracion que
corre en cel espediente del señor Silva Ureta, miembro
de la Junta Ejecutiva, que fué quien nombró al señor
Rojas Amaro.
Tambien se encuentra en ese espediente otra decla-
racion de persona que asistió a la sesion de la Junta
Ejecutiva de Elecciones, la cual oyó que el señor Silva
Ureta nombraba al señor Rejas Amaro,
Afrmaba tambien que habia un miembro de la
misma Junta Ejecutiva que dice que el nombrado ha-
bia sido Rojas Amaro, i de ahí surje tina parte de mis
peticiones: aquella que se refiere a que se tome decla-
raciones juramentadas al señor. Correa Albano ¡al
señor Concha, miembros tambien de la Junta.
Ahora voi a depositar en la Secretaría de la Hono-
rable Cámara una carta que acabo de recibir del señor
Correa Albano, i que dice asf:
«Señor don Miguel Cruchaga.—BSu casa.—Lúnes
8 de junio de 1885.—Acabo de saber que en la sesion
celebrada hoi por la Cámara de Diputados se ha ne-
gado que el vocal nombrado para la mesa receptora
de la primera seccion de la primera subdelegacion del
departamento de Lontuóé no ha sido Juan Bautista
Rojas Amaro, sino Juan Bautista Rojas Contreras.
Mi amigo: como miembro que fuí de la Junta Eje-
cutiva, diré a usted que el vocal nombrado fué Juan
Bautista Rojas Amaro, propuesto por don Miguel
Silva Ureta, agregando a su nombramiento la profe-
sion de agricultor, el número de la inscripcion del
rejistro, ete. Este mismo Rojas Amaro figuró como
vocal de la mesa para la votacion de municipales. Es
de advertir que la víspera de las elecciones de Dipu-
tados yo mismo fuí a buscar a Rojas Amaro a la casa
donde estaba asilado en Molina, temeroso que en la
noche la policía allanara la casa i lo secuestrara, pues
ya en la mañana de ese dia la policía lo habia busca-
do en su propia casa para prenderlo. Lo saqué en mi
carruaje 1 lo llevé a casa de mi amigo don Cárlos Por-
tales.
Mis temores se realizaron: la misma noche la poli-
cía allanó la casa donde estaba asilado i, no encon-
trándolo, rodeó toda la manzana, i, segun supe, allanó
todas las casas.
En el acto de constituirse la mesa, la policía tomó
preso a Rojas Amaro, con el pretesto de robo de un
caballo, i fué puesto en libertad una vez constituida
la mesa, funcionando Rojas Contreras.
No me parece demas esponer a usted, como primer
alcalde que soi de la Tlustre Municipalidad de Lon-
tué, que al ex-Secretario de la Municipalidad, que era
al mismo tiempo ies ahora escribiente del goberna-
dor, se ha mandado procesar por la Municipalidad
por la pérdida u ocultacion del libro de actas munici-
pales en que estaba escrita el acta de los nombramien-
tos para vocales de mesas receptoras.
Queda de usted, como siempre, su afectísimo S. S.
—dJosé Gregorio Correa A.»
De modo, señor Presidente, que ya tenemos el
testimonio de dos de los miembros de la Junta Eje-
cutiva. Ahora puedo agregar que el tercer miembro
de esa misma Junta, con quien tengo relaciones, ha
dicho a persona que me lo ha afirmado, que está dis-
— 6l —
puesto a declarar que el nombrado ha sido Rojas
Amaro, que fué inscrito a fojas 24, número 209,
las especificaciones con que fué anotado en el libro
de actas municipales, de ser casado, agricultor i resi-
dente en Molina, miéntras que Rojas Contreras apa-
rece en el folio 1, bajo el número 2.
Puedo hablar, por consiguiente, a nombre de la
mayoría de la Junta Ejecutiva de la Eleccion 1 afir-
mar que el nombrado fué el tantas veces dicho don
Juan Bautista Rojas Amaro. ste vocal fué tomado
preso con un pretesto que cunsta del espediente. Al
instalarse la mesa se le sacó de ahí, i despues que
pasó el tiempo suficiente se le dejó en libertad.
Miéntras tanto, ¿qué prueba hai contra el testimo-
nio de la Junta Ejecutiva de la Eleccion? Ninguna
posible. Los miembros de esa Junta son altos funcio-
narios públicos, i ellos han hecho el nombramiento
cuya constancia ha desaparecido.
¡Por qué ha desaparecido? ¿Imputo.yo, acaso, de-
terminadamente al secretario municipal, que él haya
sido el que ha tomado el libro donde habia esa constan-
cia? Nó; ni ménos he podido presenciar esa sustrac-
cion. Lo que he dicho es que el sscretario municipal,
que era al mismo tiempo entónces, i sigue siendo
ahora, escribiente del gobernador del departamento,
era el responsable, segun la lei, de la custodia de ese
libro, i él tenia que manifestar los justos motivos
por que habia desaparecido. Porque ha sucedido este
hecho, el libro no se ha encontrado ¡la Munieipali-
dad se ha visto en el caso de iniciar una acusacion
criminal contra su secretario.
Llegará hoi o mañana, aunque la Cámara no acor-
dase pedir esta parte, una copia autorizada del acta
de la Municipalidad por la cual se destituyó al secre-
tario municipal.
Pasando a la prision de dos vocales, que tuvo lugar
en otra mesa, la Cámara me permitirá que afirme que
ese hecho me consta, i que tengo antecedentes para
sostener lo que he dicho.
Un individuo que decia haber recibido algunas
heridas, culpando como autores de ellas a los men-
cionados vocales, se presentó ante el juez, i sin hacerse
reconocimiento del herido i sin ninguna otra investi-
gacion, se aprehendió a los dos vocales, uno de los eua-
les fué sacado de la cama i falleció dias despues en
Talca. -
¿I los otros tres vocales, se dirá? ¿No podian .cons-
tituir junta aun faltando los dos a que me he referi-
do? Sin duda alguna, pero no asistieron porque así
convenia a los intereses de los sostenedores de los
candidatos proclamados, desde que éstos no contaban
con votos en esa mesa.
Á este respecto debo agregar que estoi debidamen-
te autorizado por don Ricardo Letelier, que es íntimo
amigo de dos de las personas mas influyentes del
departamento, entre ellas de don Cronzalo Opazo*
propietario de un estenso fundo, para decir que no es
exacto, como lo ha afirmado el honorable señor Fer-
nández Albano, que los votos de esa mesa se le ha-
bian ofrecido a Su Señoría, 1 para pedirle a Su Seño-
ría que exhiba el documento o la constancia escrita
de esc ofrecimiento.
El honorable Diputado por Lontué ha hecho algu-
nas observaciones, a manera de queja, 4eerca del ho-
menaje de amistad que he tributado al honorable
Diputado Secretario, Precisamente porque no inculpo

a ninguno de los honorables Diputados por Lontué
los hechos acaecidos en este departamento, me he
complacido en hacer pública la amistad que a ellos
profeso, tanto mas cuanto el mismo honorable señor
Fernández Albano ha reconocido aquí no haber toma-
do parte algima en los procedimientos de su eleccion.
Ll señor Fernández Albano.—Es efectivo que
no he tomado parte directa en los procedimientos de
la eleccion, pero no por eso quiero rehuir la 1esponsa-
bilidad que los hechos verificados en la eleccion me
imponen.
El señor Cruchaga.—No puedo hacer cargos a
Su Señoría por el valor que demuestra al aceptar la
responsabilidad de su eleccion, pero es un hecho que
Su Señoría no se mezcló en los procedimientos de ella,
i por consiguiente los hechos criminales ocurridos en
Lontué no le son imputables en lo mas mínimo. Si no
es responsable de ellos Su Señoría, ¿quién lo será? ¿El
partido de oposicion, que es el que mas pierde con
que esos hechos se perpetren? No es posible suponerlo
desde que nadie se hace mal a sí mismo. ¿Quién, en-
tónces?
No queda sino la autoridad.
Dejo, pues, establecido por el propio reconocimien-
to del señor Diputado por Lontué, que esa eleccion
no es obra de un partido, i, por consiguiente, que lo
es de la autoridad.
Pero, señor, yo no quiero ocuparme en pormenores,
i paso al fondo de la calificacion.
En consecuencia, voi a examinar este punto en los
variados aspectos que presenta. Lo haré con brevedad,
pero tomando én consideracion que aquí se trata de
establecer una doctrina legal; i pidiendo perdon a los
honorables miembros de la Comision que ha informa-
do, voi a sostener que la base del criterio legal que se
ha tenido para calificar de válida la eleccion, es falso
¡esilegal, es decir, está- en contraposicion con las
leyes vijentes.
No sé, señor, si en pocos dias mas podré traer aquí
las calificaciones a que me he referido. Las he pedido.
Porque cuando defiendo una cuestion de esta natura-
leza, por doloroso que me sea ver envuelta en ellaa
cualquiera persona, i mas a tin amigo, debo llegar a
sus naturales conclusiones. En el caso actual creo que
las calificaciones a que me refiero bastarán para este
propósito, i así me lo aseguran las personas que las
tienen.
Se podrá manifestar que la única mesa en que apa-
recen emitidos los 118 votos adolece de ilejitimidad,
porque sumando esos sufrajios con las calificaciones,
viene a resultar un número superior a la totalidad de
los inscritos.
Mi honorable amigo el Diputado por Lontué no ha
tomado parte en los actos de su eleccion, 1 por consi-
guiente, es de suponer que no haya intervenido tam-
poco en la eleccion municipal. Su Señoría, con todo,
dice que el partido liberal se abstuvo de entrar en
lucha para la eleccion de municipales. Puedo asegu-
rarle que el partido liberal entró en lucha, eso sí, con
una insignificante minoría, que representaba todas sus
fuerzas activas. La votacion en favor de eada uno de
los partidos fué la siguiente: a favor de la oposicion,
novecientos votos; a favor del partido de la adminis.
tracion, ciento treinta i tantos: los mismos que sirvie-
ron para la eleccion de Diputados. Un hecho se de-
duce claramente de estas premisas: que el partido de
— 69 —
la administracion solo contaba en Lontué con ciento
treinta i tantos votos.
De manera que de los 268 votos obtenidos por los
Diputados proclamados, hai por lo ménos ciento que
no son lejítimos.
A esto, agréguese, que en la mayor parte de las
mesas la oposicion no ha podido sufragar por haberse
sustituido los vocales nombrados, que otros vocales
han sido aprehendidos, que una inmensa mayoría de
las calificaciones ha quedado en blanco; en una pala-
bra, si se toman en conjunto todos los hechos ilega-
les en que ha abundado esta eleccion, nadie podrá,
sostener que por lo ménos no presente cierto color
de irregularidad que hace necesaria una investigacion
mas prolija.
La cuestion legal a que me he referido es de la
mas grande importancia. Es menester fijarnos que
vamos a dejar establecido un precedente que puede
servir de base en la calificacion de elecciones aná-
logas.
La Comision dice en su informe que en las tres
mesas en que se sufragó votaron 710, que es la ma-
yoría del total de calificados en el departamento. Se
incurre a este respecto en un error fácil de compro-
bar, desde que el número total de calificados es de
1,454, i 710 no es la mayoría sobre esta cifra.
Pero aun cuando 710 fuese la mayoría en el nú-
mero total de calificados, ¿puede la Cámara partir de
la base adoptada por la honorable Comision para
computar esa mayoría?
La honorable Comision ha tomado el total de ca-
lificados en las mesas respectivas i ha comparado esc
total con el total de calificados del departamento,
desconociendo completamente la disposicion estricta
de la lei a este respecto.
Dice la lei que se tomará en cuenta el total de vo-
tos emitidos válidamente, en relacion con el total de
calificados del departamento.
Ahora, ¡cuál es el total de votos emitidos legal-
mente a favor de los candidatos proclamados? Pon-
gamos el máximum 268. ¿Cuál es el total de califica-
das del departamento? Mil cuatrocientos cincuenta.
El número 268 está mui léjos de ser mayoría respec-
to de 1,450. Doi grande importancia a esta simple
cuestion de números, porque seria verdaderamente
lamentable que por un error de cómputo se sentase
en los bancos de la Cámara un Diputado ilejítima-
mente nombrado.
La honorable Comision ha cometido a este respec-
to un descuido que, por cierto, no pienso echarle
en cara, sabiendo, como sé, que ha estado abrumada
por un peso enorme de trabajo.
Creo, pues, en conclusion, que para calificar esta
eleccion con pleno conocimiento de causa se hace
necesario adoptar medidas precautorias que arrojen
mas luz sobre la verdad de los hechos, sobre todo
desde que se atestiguan hechos nuevos, que no cons-
tan en el espediente. Tengo aquí una carta de un
alcalde de la Municipalidad de Molina, pero, por ser
comunicacion privada, no hace prueba; i podria traer
cuantos datos se quisiera,
En defecto de otras razones que aconsejan adelan-
tar las informaciones, bastaria para decretarla el he-
cho de que sobre un total de 1,450 calificados solo
aparecen los sufrajios de 268, es decir, los de una
quinta parte.

Insisto, pues, en mi peticion.
- El señor Puelma Tupper.—El honorable Dipu-
tado por Curepto, para fundar su peticion relativa a
que la Cámara ordene que se hagan mayores investi-
gaciones sobre la eleccion en debate, ha aducido he-
chos que Su Señoría cree que la Comision informan-
te no ha tomado en cuenta. Pero, a mi juicio, esos
hechos son de tal naturaleza que, aun cuando “todos
ellos aparecieran plenamente comprobados mediante
las informaciones que hubieran de practicarse, la Comi-
sion no cambiaria de opinion en este hegocio, porque
todas esas pruebas no bastarian para convencerla de
que ha debido tener una base distinta de la que to-
mó al evacuar su informe,
No seguiré al honorable Diputado en la larga his-
toria de los hechos que ha relatado a la Cámara. To-
do cuanto ha dicho Su Señoría sobre la suplantacion
del vocal Rojas Amaro por Rojas Contreras, sobre el
uso de la fuerza pública, sobre la prision de dos vo-
cales de una mesa receptora i sobre los cálculos que
ha hecho respecto del número de sufrajios que han
favorecido a los candidatos que se han presentado
como Diputados por el departamento de Lontué, si
bien todo eso podria demostrar que estos señores no
han recibido en realidad el número de votos que es-
presan los escrutinios de las tres mesas que funciona-
ron, no podria de ninguna manera deducirse de esos
antecedentes que los candidatos contrarios hayan de-
jado de recibir un voto mas porque hubo - abstencion
de parte del partido conservador.
Esto es lo que la Comision tomó en cuenta ilo que
la Cámara debe tambien tener mui presente al pro-
nunciarse sobre este negocio.
Por mas que se diga, es imposible creer que un par-
tido que está en mayoría acuerde abstenerse en los
momentos en que la eleccion vaa tener lugar. Un
partido que así procede es un partido desorganizado,
que reconoce que no puede triunfar,
Este es el hecho claro, tanjible, palpable; porque
en realidad, el argumento de que faltó en las mesas
receptoras del departamento la tinta, el lacre, este o
aquel otro elemento, es un argumento ridículo. Mién-
tras tanto, lo que hai de cierto es que la abstencion
del partido conservador ha sido un acto premeditado,
con el objeto de burlar la voluntad de los electores
que quisieron concurrir a las urnas a depositar sus
sufrajios.
Los candidatos electos han reunido a su favor un
número de votos tal, que aun cuando se rebajen 80 o
100, o aun mas, es fuera de duda que han obtenido
la mayoría de los sufrajios legalmente emitidos. La
abstencion del bando contrario no puede privarles de
su representacion, i pensar de otro modo seria tras-
tornar por completo nuestro sistema electoral.
Los motivos de la abstencion del partido conserva-
dor en las elecciones de marzo no aparecen en manera
alguna fundados en el espediente formado para la
reclamacion de nulidad. En él nada se habla de vio-
lencias i atropellos que hubieran podido influir para
que ese partido hubiera tomado semejante resolucion.
Todo lo que se sabe es que personas que cuentan en
el departamento con notables influencias, quisieron,
invalidando la eleccion, darse el tiempo necesario para
asegurar el triunfo del partido conservador, ide ahí
la abstencion, abstencion que la Cámara debe conde-
— 63 —
nar como un peligro para las instituciones democráti-
cas.
Jl partido conservador se abstuvo en Lontué sola-
mente porque creyó que no habia llegado el momento
oportuno para entrar en accion.
En tal caso, la Cámara se encuentra en el deber de
adoptar un procedimiento análogo al adoptado cuando
se trató de las elecciones de San Javier de Loncomi-
lla. Con semejante procedimiento, la Cámara solucio-
na una cuestion que forzosamente tiene que resolver,
i resolviéndola en el sentido que indica la Comision,
evita indudablemente que se repitan abstenciones que
no tienen fundamento algimo justificado.
En estos momentos la Cámara no tiene para qué
entrar en el exámen de los minnuciosos detalles es-
puestos con tanta paciencia por el honorable Dipnta-
do por Curepto, porque son detalles que en manera
alguna afectan al resultado final de la eleccion.
La Fonorable Cámara no debe perder de vista que
ninguno de esos detalles es un justificativo de la abs-
tencion, i que en el departamento de Lontué ni si-
quiera se hizo figurar un solo nombre para candidato
de Diputado en las elecciones que últimamente se han
verificado.
Por eso, señor Presidente, yo pido a la Honorable
Cámara que acepte, sin aplazamiento alguno, el infor-
me de la Comision.
El señor Barriga.—Yo no me esplico, honorable
señor Presidente, la oposicion que hacen los honora-
bles Diputados por San Cárlos 1 Lontué a la investi-
gacion que propone el honorable Diputado por Curep-
to. Me la esplicaria si se tratara de declarar la nulidad
de los poderes del presunto Diputado por Lontué;
pero no hailo la razon por qué no se quiere que se
adelante en el esclarecimiento de lo sucedido en aquel
departamento. Si los poderes del honorable señor
Fernández están escentos de toda irregularidad, si las
elecciones fueron puras, ¿qué teme Su Señoría? Su
posicion en la Cámara seria mucho mas honrosa i la
Cámara, por su parte, habria hecho justicia con pleno
conocimiento de los hechos, de tal suerte que llego
a creer, que si el propósito de la Cámara os hacer jus-
ticia, debe proceder conforme lo indica el honorable
señor Cruchaga.
Los hechos aducidos por este honorable señor Di-
putado 1 aceptados por los honorables Diputados de
San Cárlos i Lontué, dan márjen para considerar que
las elecciones de Lontué han sido, cuando ménos, ir-
regulares, Los sufrajios emitidos apónas son una ses-
ta parte del total que corresponde a todos los ciuda-
danos electores; i la eleccion de municipio, que de-
mostró la considerable mayoría en que estaban los
opositores, es prueba indestructible de que pudieron
i debieron vencer tambien en las elecciones de Dipu-
tados.
Por eso considero que es para la Cámara cuestion
de dignidad i de justicia aceptar la investigacion que
solicita el honorable Diputado por Curepto.
Ll señor Fernández Albano.—En la sesion
anterior no me ocupé mas estensamente en esta cues-
tion, porque no queria que la Cámara perdiera un
tiempo precioso que debe dedicar a otros útiles obje-
tos en pro del bien público.
No temia, ni temo, por el éxito de la eleccion, por-
que cualquiera que sea el resultado de las investiga-
ciones, la situacion será siempre la misma, pues nada

significa que haya ochenta o cien votos de mas o mó-
Dos a favor de los electos, desde que siempre quedará
un número mas o ménos considerable de votos sin
objecion a favor de los candidatos proclamados. Este
es un hecho que nadie podrá negar; i, como lo dijo
mui bien el honorable Diputado por San Cárlos, no
es posible que la abstencion de un partido prive al
contrario de ejercitar sus derechos electorales, pues
esto equivaldria a dejar sin representacion a los de-
partamentos que se quisiera.
Se ha dicho que es inexacto que el partido a que
pertenezco se abstuvicra en la eleccion de municipa-
les en el departamento de Lontué.—El hecho es
exacto, lo sostengo una vez mas.
La circunstancia de que hayan caido a las urnas
unos pocos votos, nada significa. Sostener lo contra-
rio seria igual a decir que los conservadores no se han
abstenido en la eleccion de Diputados porque ha apa-
recido un voto que no favoreció a los electos.
Debo contestar aquí al honorable Diputado por
Curepto el cargo que me ha hecho por haber dicho
yo que no habia tomado parte directa en la direccion
de los trabajos electorales de Lontué. Su Señoría ha
tomado este dicho mio por una condenacion de lo que
ha ocurrido,
En realidad, no sé de dónde pueda venir esa afir-
macion. Eso lo dije para dar a conocer por qué no
sabia en todos sus detalles los hechos ocurridos en
Lontué, ni ménos las causas que los produjeron. les
natural, desde que he estado a mucha distancia del
teatro de los sucesos 1 no he podido estar al corriente
de minuciosidades que no valen la pena de conocer,
El honorable Diputado por Curepto ha aseverado
nuevamente que tiene datos seguros para decir que
no es exacto el hecho aseverado por mi en la sesion
anterior, a saber, que los elementos de una de las
mesas que no funcionó habrian sido para mí, o por
lo ménos no habrian favorecido a ningun candidato
de oposicion. Se me exije comprobantes de mi aser-
cion. Creo no tengo para qué presentarlos a la Cáma-
ra; pero los mostraré al señor Diputado una vez que
haya tenido tiempo i oportunidad de procurármelos, i
les daré la debida publicidad. La Cámara no los ne-
cesita ni tiene por qué demorar su resolucion aguar-
dándolos.
En obsequio de la brevedad, i en obseguio tambien
de la conveniencia pública, que exije que la Cámara
pierda el menor tiempo posible en la calificacion de
poderes para entrar de lleno al despacho de asuntos
de interes público, no continuaré haciendo uso de la
palabra, como lo desearia vivamente, acerca de mu-
chas otras consideraciones que se han hecho valer
ique me convendria refutar.
El señor Barriga.—Siento no estar de acuerdo
con el honorable Diputado por Lontué en lo relativo
a que la conveniencia de la Cámara está en no demo-
rarse en la calificacion de poderes. Por el contrario,
creo que vale la pena demorarse tres o cuatro dias,
para hacer plena luz sobre el particular.
El honorable Diputado incurre en un verdadero
cfreulo vicioso al dar por sentado lo que está en tela
de juicio. Ha dicho que ha habido abstencion de par-
te de los conservadores. Puede ser, pero en tal caso
se deben examinar'los motivos que la han causado, es
decir, si la abstencion ha sido voluntaria o impuesta
por la fuerza,
— 64 —
Por estos. motivos, si el honorable Diputado i la
Cámara no son de parecer que se amplien las inves-
tigaciones, pido segunda discusion para la eleccion en
debate, a fin de poder traer para la de mañana algu-
nos datos que esperamos recibir.
El señor Lastarria (Presidente). — Si ningun se-
ñor Diputado usa de la palabra, quedará esta eleccion
para segunda discusion.
En discusion el informe de la Comision sobre'las
elecciones de Vichuquen. Tanto el informe de mayo-
ría como el de minoría se han repartido impresos.
El señor Aguirre Vargas.—No estrañará la
Honorable Cámara que entre por mi parte a ocupar-
me del informe de la Comision sobre las elecciones
de Vichuquen. Por mas que en el seno de esa Comi-
sion se haya oido la defensa de los interesados, por
mas que se hayan tomado en cuenta los numerosos
antecedentes del sumario, hai, sin embargo, un hecho
que llama la atencion, hasta cierto punto inesplicable.
Miéntras cuatro honorables Diputados, todos de di-
verso hogar político, se pusieron de acuerdo i unáni-
mes opinaron por la nulidad manifiesta de aquellas
elecciones, hubo otro miembro de la Comision, el ho-
norable Diputado por Itata, que ha encontrado cor-
recta aquella jornada, salvo pequeñas irregularidades.
Mientras la mayoria cree ridículo el resultado de la
eleccion de Vichuquen, el honorable señor Urrutia,
apreciando los sucesos como jurado; cree que los mas
no se hallan establecidos de un modo fehaciente 1 to-
dos juntos no alcanzan a influir en el resultado jene-
ral.
Interesa, entónces, ocurrir a la misma fuente de in-
formaciones que ha servido principalmente ala Co-
mision, cual es el sumario que se levantó para acredi-
tar los principales abusos cometidos en Vichuquen,
Examinando las pájinas de ese espediente, adonde
ha podido llegar solo aquello que es imposible de en-
cubrir, me he convencido de que debia dirijir a la
Honorable Cámara unas cuantas palabras para espo-
ner hechos i circunstancias de detalle que el informe
de la mayoría no espresa; i que, sobre todo, refutan en
un todo el informe del miembro disidente.
En este informe se dividen en tres las causales de
nulidad objetadas a la eleccion de Vichuquen: es la
primera, el conjunto de actos relativos a la constitu-
cion de la Junta de Mayores Contribuyentes de 10 de
mayo último; la segunda, el empleo de la fuerza pú-
blica para ejercer presion sobre los electores; 1 la ter-
cera, los fraudes i abusos cometidos por las mesas re-
ceptoras respecto de los sufrajios emitidos en sus
urnas. :
Siguiendo este mismo órden, siento decir que, al
imponerme de los antecedentes del sumario, he hallado
completa disconformidad entre ellos i las aseveracio-
nes del honorable Diputado por Itata.
En efecto, miéntras el informe disidente sostiene
que no está probada ante autoridad competente la de-
tencion arbitraria, mas bien dicho, el plajio del ma-
yor contribuyente don Pedro Suárez Mujica, en autos
corre una serie de medidas tomadas por el subdelega-
do del lugar del suceso, tendentes a restituir a. la. 1i-
bertad a aquel caballero secuestrado, medidas i órde-
nes que fueron desobedecidas por los ajentes de la
intervencion electoral.
Así, miéntras el honorable señor Urrutia no en-
quentra mas prueba que su propia esposicion al juez

del crímen para fundar la inasistencia del mayor con-
tribuyente don Diego Martínez Contador, en autos
corre una serie de documentos que comprueban: pri-
mero, el engaño de que se hizo víctima el señor Mar-
tínez, llamándolo a Santiago con un telegrama falso
acerca de un accidente ocurrido a uno de sus hijos;
en seguida, las dilijencias activas e infructuosas prac-
ticadas por el señor Martínez para obtener un tren
especial que lo condujese a Curicó, i, pór fin, la cons-
tancia de que ese tren negado al mayor contribuyen-
te, a pesar del pago amplio que ofrecia, salió esa mis-
ma noche llevando al señor Ministro de la Guerra i
al señor don Manuel Recabárren hasta Rengo i Talca.
Respecto de otro mayor contribuyente, don Fran-
cisco Rogue Urzúa, dice el honorable informante que,
si es verdad que estaba bajo la presion de un auto de
prision despachado en su contra, tambien es cierto
que,ese auto no llegó a ejecutarse, i la víctima de él
yrtido haber apelado en tiempo oportuno.
¿Qué decir de semejante argumentacion? Sí la falta
de buenas razones a algo obliga, no es, por cierto, a
consignar las que sean inaceptables aun para la, mas
vulgar de las intelijencias: obligaría al silencio cuan-
do existiera el ánimo resuelto de no hacer justicia.
¿Cree sinceramente el honorable Diputado por
tata, que en un pueblo como Vichuquen, donde no
hai justicia ni algo que merezca nombre parecido,
donde una apelacion no habria librado de la cárcel al
apelante, cree, repito, que álguien tuviera el valor de
presentarse en público a ciencia cierta de que se le bus-
caba para aprehenderlo?
Desearia oirlo de boca misma del honorable señor
Urrutia,
Todavía mas: el honorable señor Urrutia confiesa
que en el seno de la Comision, tanto liberales como
opositores estuvieron de acuerdo para establecer que
aquella junta de mayores contribuyentes se compuso
de dieziseis de los primeros i de trece de los segun-
dos. L, por mas que parezca estraño e increible, el
honorable informante deduce de estos números el he-
cho de que tres conservadores mas, unidos a los trece,
que se juntaron, no habrian alterado el resultado de
aquella reunion. De manera que para el honorable se-
ñor Urrutia es lo mismo la mayoría que el empate.
Js este, pues, un “grave error qué apénas acierto a
esplicarme sin ocurrir al gran deseo de Su Señoría
para salvar a los candidatos triunfantes en Vichu-
quen.
Quede, entónces, establecido que por violencia,
abusos i manejos de las autoridades se impidió a
tres mayores contribuyentes asistir a la reunion de
10 de mayo último, mayores contribuyentes del par-
tido conservador que, agregados a los trece con que
ese partido ya contaba en la reunion, habrian pedido
cambiar radicalmente el resultado que allí se obtuvo.
Pasando ahora a los abusos de las mesas receptoras
puedo asegurar a la Honorable Cámara que está
fehacientemente probado que de las ocho mesas que
funcionaron, en todas hubo fuerza pública que impi-
dió la libre emision del sufrajio; i en la mayor parte,
en seis por lo ménos, hubo, ademas, sustraccion 1 cam-
bio de votos.
Recorriendo los antecedentes que el proceso sumi-
histra, encontramos tambien que en la mayoría de las
mesas no se toleró la presencia de comisionados del

— 65 —
partido conservador, sea en la votacion o en el escru-
tinio.
En la subdelegacion 1.3, en el pueblo de Vi-
chuquen, la mayoría liberal de la mesa impidió cl
acceso a, la urna a una gran cantidad de electores,
setenta de los cuales suscribieron una acta en que de-
claran este hecho i su voluntad de votar por los can-
didatos de oposicion. Otros tantos no figuraron en cel
acta, pero no por eso anduvieron mas afortunados.
En la subdelegacion 2.2 la mesa adoptó otro ar-
bitrio mas espedito. Dejó votar a ciento veinticuatro
electores, de los cuales mas de cien sufragaron por los
candidatos señores Diaz Besoain i González Errá-
zuriz; pero al tiempo de hacerse el escrutinio se
mandó despejar la mesa por medio de la fuerza pú-
blica, i el presidente liberal cambió, a vista de algu-
nos testigos, los votos emitidos, que sacó de la urna i
reemplazó por otros tantos a favor de los candidatos
gobiernistas,
En la mesa de la subdelegacion 3.2, al hacerse
el escrutinio, se verificó por el. presidente un manejo
igual al anterior, lo que vino a comprobarse, mas si
cabe, con la circunstancia de haberse hallado den-
tro de la urna mas votos que los anotados en el re-
jistro. Tambien declaran testigos presenciales i el vo-
cal señor Montero acerca de este fraude escandaloso.
En la subdelegacion 4.2 tambien hubo un ma-
hejo parecido, pues tres testivos contestes declaran
que en cl escrutinio no figuraron los votos que ellos i
otros ciudadanos habian depositado en la urna. Todos
los candidatos liberales obtuvieron en esta mesa el
mismo número de votos, 97, sin que hubiera un elec-
tor que pensara de distinto modo.
En la subdelegacion 5.92, ademas de no admitirse
a los comisionados de la oposicion, ademas de haber-
se empleado la fuerza pública para alejar a los elec-
tores, testigos presenciales alcanzaron a ver el cambio
de votos que hucia el presidente, sacándolos de la ur-
na con la mano derecha e introduciéndolos al bolsillo,
miéntras con la izquierda ponia otros diferentes sobre
la mesa. Estos votos tampoco se escrutaron formal-
mente, pues el presidente declaró que todos eran igua-
les, despues de haber leido tres o cuatro de ellos.
Ln la subdelegacion 6.2 solo se dejó votar a la ter-
cera parte de los inscritos en los rejistros.
En la 7.2 se hizo aparecer tantos votos como califi-
cados—168—1, sin embargo, a la honorable Comision
presentó cl señor Diaz Besoain 12 calificaciones sin
la nota votó, i ofreció presentar 60 mas, si era preciso,
sin esa misma nota; lo que prueba que el escrutinio
no se hizo en vista del rejistro sino estampando un
número arbitrario en el acta.
En la subdelegacion 8.2 se efectuó tambien el cam
bio de votos por el presidente Albornoz, que ni si-
quiera tuvo la vulgar precaucion de doblar los votos
nuevos, cuando todos los emitidos iban en esa forma.
Así lo aseguran varios testigos presenciales,
La mesa de la subdelegacion 9.2i última del de-
partamento, no funcionó, a pesar de todas las tenta-
tivas que se hicieron por los vocales de la minoría
conservadora ¡ otras personas respetables para con-
vencer a un tercer vocal a que asistiera, quien habia
sido amenazado con fuertes multas i castigos, 1 que
concluyó por encerrarse en “su casa. Ante los vocales
de la minoría exhibieron sus calificaciones 134 elec-
5. O. DE D.

tores, declarando que votaban por la lista de oposi-
cion.
Ahora bien, si se descuentan los 216 calificados de
la subdelegacion 9.2 ise toma en cuenta que en seis
mesas se cambiaron los votos ique en casi tudas la
fuerza pública ejerció presion sobre los ciudadanos,
¡0 qué vienen a quedar reducidos los sufrajios que en
el escrutinio se adjudicaron alos actuales represen-
tantes de Vichuquen?
Es claro, como la luz, que no puede formar su ma-
yoría a favor de csos representantes ni aun dando co-
mo bueno todos aquellos sufrajios adulterados o fal-
sificados totalmente; pues de 1,762 calificados en Vi-
chuquen, solo obtuvieron-—¡i de qué modo!—810 vo-
tos por todo, número que no alcanza a la mayoría
absoluta requerida por la lei.
Tn vista de todos los antecedentes que he espues-
to i de los datos que ha suministrado, la Comision in-
formante, cuyo dictámen no puede ser tachado de
parcial, puesto que esa Comision se compone de Di-
putados de los diversos colores políticos, la Cá-
mara se ha de servir aprobar el informe de la mayo-
ría de la Comision i desechar el presentado por el
miembro desidente, el honorable Diputado por Itata.
El señor Balbontin.—Despues del luminoso in-
forme presentado por la mayoría de la Comision in-
formante, no habríamos creido necesario tomar parte
en la presente discusion; pero m ehe decidido a romper
el silencio que me habia propuesto guardar, para lla-
mar la atencion dela Cámara sobre la eleccion en de-
bate, porque ella, puede decirse, que es la síntesis de
los abusos 1 arbitrariedades que en materia de elec-
ciones se han cometido, especialmente por las autori-
dades administrativas, apareciendo en algunos pun-
tos, como sucede en el departamento de que estamos
tratando, que hasta la autoridad judicial figura como
cómplice de los abusos. Í avanzo esta aseveracion, re-
ferente a la autoridad judicial, sin pronunciarme so-
bre si me constan o no los hechos, porque en un fo-
lleto que se ha repartido ¡del que creo que tendrán
conocimiento los señores Diputados, i aun los señores
Mnistros, aparece que en varias sentencias dictadas
por el juez letrado de Vichuquen sobre asuntos elec-
torales, ha cometidos notorios prevaricatos.
No obstante la conviccion que tengo, señor Presi-
dente, de que la eleccion del departamento de Vichu-
quen es de todo punto viciosa i que debe aceptarse la
declaracion de nulidad que propone la mayoría de la
Comision informante, sin embargo de que el miem-
bro disidente de la Comision no ha podido agrupar en
su informe de minoría sino pocos, poquísimos antece-
dentes, i a pesar de que hasta ahora no se ha levanta-
do ninguna otra voz a defender la validez de la elec-
cion, existiendo, por el contra:io, datos i anteceden-
tes bastantes que pueden producir el convencimiento
de que esa eleccion es nula, todavía, señor Presiden-
te, abrigo dudas sobre cuál vendrá a ser la resolucion
que la Cámara tome sobre la cuestion en debate.
Inducido por esta incertidumbre, que no debia te-
ner, vel a llamar la atencion de la Cámara a ciertos
hechos 1 reflexiones que no han sido tocados por la
mayoría de la Comision ni por el señor Diputado que
me ha precedido en el uso de la palabra.
Vuelvo a afirmar, señor Presidente, que en las elec-
ciones de Vichuquen se han acumulado todos los
9-10
— 06 —
abusos, todas las arbitrariedades perpetradas en las
elecciones pasadas en todo el pais; ¡, en este sentido,
creo que merecen una atencion mui especial de la Cá
mara, Desde luego es de notar que, si hubicra de te-
nerse que adelantar investigaciones para satisfacer a
algun señor Diputado no convencido todavía acerca
de la verdad de lo que afirmo, seria menester hacerlo
por medio de una comision, puesto que la autoridad
judicial de aquel departamento no puede inspirar
confianza, atendidos sus antecedentes isus recientes
prevaricatos a que me he 1eferido, Esto da un aspecto
especial a las elecciones de Vichuquen.
En este desgraciado departamento encontramos la
intervencion desenfrenada i descubierta de la autori-
dad pública en casi todas sus ramificaciones, para
perpetrar desde la secuestracion por Ja fuerza pública
de mayores contribuyentes, desde la negativa del
administrador de los ferrocarriles del Estado para
trasportar a esos mismos mayores contribuyentes,
hasta la suplantacion de votos i falsificacion de escru-
tinios, Encontramos a todas las mesas, desde la pri
mera hasta la última, funcionando, no en meclio del
pueblo ¡ de las garantías de libertad i respeto a los
ciudadanos, sino en medio de la presion i amenaza
mas injustificables e insolentes.
Las mesas no se establecieron en lugares públicos.
Llamo especialmente la atencion de la Cámiura sobre
este hecho, porque estimo de la mas alta necesidad
que proeure evitar que se repita en las elecciones fu-
turas del pais. Si se arraiga este aluso por no poner-
le pronto i eficaz remedio con una condenacion enér-
jica, puede bastar para frustrar por completo la regu-
laridad de cualquiera eleccion.
La lei electoral, en su artículo 57, prohibe de un
modo terminante que las mesas receptoras se sitúen
en recintos de propiedad particular, 1 manda que
siempre lo sean en lugares públicos; 1 de ahí por qué
no impone a ningun propietario la servidumbre de so-
portarlas en sus fundos, 1 mucho ménos puede permi-
tir que se sitúen en propiedad de los candidatos que
se disputan la eleccion, como ha sucedido en Vichu-
quen, donde tres de las mesas funcionaron en casas
de los candidatos del Crobierno,
Estos preceptos de la lei se notan con mas claridad
confrontando las disposiciones contenidas en sus ar-
tículos 20 1 57, pues en el primero tolera que las me-
sas calificadoras lleguen a funcionar en propiedad pri-
vada, i solo entónces, para esa clase de mesas, cili-
da de obligar a los propietarios a que las dejen funcio-
nar en sus respectivas propiedades.
No habiendo la lei impuesto igual gravámen en
órden a las mesas receptoras, i habiendo ordenado que
éstas funcionen siempre en lugares públicos, no po
dria haber medio mas sencillo de impedir ma libre
eleccion, que el de colocar las mesas receptoras den-
tro de las propicidades particulares a donde solo el
dueño tiene derecho de dejar penetrar a los que quie.
ra, pudiendo amenazar con el empleo de la fuerza ¿
los demas concurrentes, i aun de acusarios como atro-
pelladores de sus derechos de dueño. Lo sucedido en
Vichuquen es un testimonio práctico de la posibilidad
1 gravedad de semejante recurso para adulterar una
eleccion.
Este es un abuso que se ha cometido en otros de-
partament siha dado lugar a violencias i presion


contra los cindadanos, presion quie ha quedado lamen-
tablemente impune.
Anulando las elecciones de Vichuquen, sabrán una
vez mas todas los individuos que quieran echar mano
de este medio vedado, sabrán los que tal presion odio-
sa han ejercido, sabrán, sobre todo las autoridades que
esos mnejos han amparado, que sus desmanes han
sido inútiles, i que, sobre toda, no quedarán itn-
punes.
Otra circunstancia especial en las elecciones de Vi-
chuquen, acerea de la cual no se ha llamado bastante la
atencion de la Zámara, es la de que aun computando
como válidos todos los votos que se han inventado en
favor de los caballeros que han presentado poderes,
siempre resultará que no han contado con la mayoría
de los ciudadanos inscritos en los rejistros de Vichu-
«uen, a pesar del címulo de abusos e ilegalidades co-
metidas, a pesar de la intervencion decidida del Inten-
dente de la provincia, del comamtante de policia, del
gobernador, del juez letrado, de los subdelegados, de
los oficiales i hasta del administrador de los ferrocar-
riles del Estado.
En ese departamento habia inscritos 1,762 ciuda-
danos i de éstos solo han obtenido 837 votos los ca-
balleros que pretenden representario en la Cámara;
de manera que han quedado 925 ciudadanos sin ejer-
cer su derecho, sin emitir si sufrajio, a causa del lujo
de fuerza empleado para impedirles votar.
Es evidente que estos 925 ciudadanos que apare-
cen como absteniéndose de votar, lo habrian hecho a
favor de los candidatos de oposicion, pues si su vo-
luntad Imbiese sido votar por los candidatos del Go-
bierno, espedito habrian tenido el camino para ha-
cerlo.
Las opiniones no se absticnen nunca sino cuándo
abrigan fundadísimos temores de esponer no solo los
intereses de los electores, no solo su tranquilidad, si-
no su vida misma, 1, despues e todo, sin resultado
para la eleccion.
Esta es la principal causa de la abstencion de los
cindadanos.
Otra circunstancia que llama la atencion en este
caso es el silencio de los señores Ministros en presen -
cia de los gravísimos hechos que han tenido lugari
en que han figurado sus subalternos. ¿Qué significa
que el administrador de un ferrocarril del Estado se
niegúe a poner un tren a disposicion de ciudadanos
dispuestos a pagar lo que se les pida por el servicio,
ciudadanos que, como mayores contribuyentes trata-
ban de ir a cumplir con el mandato de la lei? ¿Qué
significa ese mismo silencio en presencia de las pri-
siones arbitrarias cometidas por el Intendente i por el
gobernador de aquellas localidades! ¿Qué significa el
envío estraordinario de granaderos a Vichuquen, que
no parece sino que un encinigo esterior amenazaba
conquistar esa porcion de nuestro territorio? ¿Qué sig-
hitica todavía, que ya no solo los granaderos, sino to-
das las autoridades de la provincia se apresuraron a
ira Vichuquen el dia de la eleccion? ¡Acáso en esos
días se le ecurrió al gobernador practicar la visita de
eso departamento 1 lo mismo al señor Intendente?
Ino es esto solo, sino que al comandante de poli-
ela de Curicó se le ocurrió que sus servicios no eran
necesarios en esa ciudad i que debia dirijirse tambien
a Vichuquen, a fin de tomar presos a los mayores
— 07
contribuyentes, creyendo talvez un delito en ellos el
ir a desempeñar esas funciones.
Miéntras tanto, como digo, no sc ha oido la menor
palabra, la menor desaprobacion de parte del Minis-
terio para condenar esos abusos públicos i notorios de
sus subalternos i que fueron oportunamente denun-
ciados.
En presencia de sucesos tan gravos, ¡no cree la Cá-
mara que las elecciones de Vichuquen merecen una
atencion especial, a fin de reprimir i castigar a los
culpables con su enérjica reprobacion, o por lo ménos
para ordenar una investigacion formal i minuciosa de
todo lo ocurrido?
En conclusion, señor Presidente, me permitiré lla-
mar la atencion a un otro punto, del cual importa que
la Cámara tome conocimiento, i que en esta eleccion
se ha repetido talvez mas que en cualquiera otra.
Segun la lei electoral, el voto es esencialmente se-
creto; de lo que resulta que, una vez que se emite el
sufrajio i se marca la calificacion con la nota de votó
si la mesa se vale de este o de aquel arbitrio, cosa fá-
cil cuando se cuenta con granaderos para adulterar el
resultado del escrutinio, no hai despues una manera
cierta i positiva como comprobar que aquella adulte-
racion se ha efectuado, i que los ciudadanos que apa-
recen dando sus sufrajios, segun el escrutinio, por Pe-
dro, por ejemplo, los habian dado en realidad por
Juan.
IT llamo la atencion de la Cámara hácia esta cir-
cunstancia, por haber oido a algunos señores Diputa-
dos reprochar de una manera absoluta las abstencio-
nes; pues de ella resulta que una abstencion se impo-
ne a veces no solo por medio de la fuerza material de
los soldados, sino hasta por el simple peligro de ser
adulterado el voto.
El ciudadano que tiene el convencimiento, sea por
los antecedentes de los individnos que funcionan en
una mesa, o por las condiciones en que se ha trabado
la lucha, o por lo que ha visto verificarse en otras
mesas, de que su voto va ser adulterado, ¿qué recurso
toca ese ciudadano o la agrupacion de ciudadanos que
tal temor abrigan i que sin embargo desearian sufra-
gar? ¿Van a sufragar para que la mesa adultere el es-
crutinio i aparezcan sus votos en favor de Pedro,
cuando lo han dado en favor de Juan, quedando ade-
mas sus calificaciones marcadas, sin poder comprobar
que sus votos fueron distintos ce los que aparecen
en el escrutinio?
Trancamente, señor, creo que, en ese caso, no solo
es lejítima sino de necesidad la abstencion, porque
al ciudadano así burlado no le queda otro recurso,
para manifestar mas tarde que su intencion cra su-
fragar por Juan ino por Pedro, que dejar de votar
1 presentar despues su calificacion sin la nota de
votó,
Hé aquí cómo se esplican muchas veces las absten-
ciones de un bando político. Esas abstenciones, lo
repito, no solo pueden provenir de una necesidad im-
puesta por la fuerza material, sino tambien por la
fuerza moral, de no ir estérilmente a las mesas elec-
torales a perder su tiempo ¡sus sacrificios i a ver
adulterados sus sufrajios.
En Vichuquen, a mas de la presion ejercida por la
fuerza, puede haber influido ese temor de los ciuda-
danos de no ir a votar porque se les habia de adulte-
rar el voto. Esta suposicion adquiere mayor impor-

tancia si se considera que, en casi todas las mesas,
aparecen los Diputados que han traido poderes a la
Cámara con la unanimidad de los votos, ilos candida-
tos de oposicion con ninguno, o a veces con una ridf-
cula minoría.
Hé aquí el hecho práctico que nos manifiesta que
la abstencion de la mayoría de los ciudadanos de Vi-
chuquen puede provenir del temor de haber quedado
eliminados de esta eleccion, no solo por la fuerza, sino
tambien por esa especie de coaccion moral de no po-
der probar despues que sus sufrajios habrian sido por
el candidato de sus afecciones, i que ei no resultaba
así de los escrutinios, era porque éstos se habian
adulterado.
No condenemos, pues, tan en absoluto las ahsten,
ciones. Ellas, cuando vienen de parte de la oposicion-
son de ordinario justificadas. Isi la Cámara no con-
sidera bien este punto, ni procede con legalidad i es-
píritu justiciero, va a colocar a los ciudadanos en uno
de estos dos estremos, —i prácticamente se notan ya
algunos amagos en este sentido:—o las oposiciones se
abstienen por completo en las elecciones, marcando
con un sello de desprestijio, ia veces de infamia, a
los que triunfan por medio de la fuerza, o llegan a
convencerse de que no tienen mas amparo para su
derecho que su propio brazo. El dia en que eso suce-
da, mal negocio haria la autoridad! Porque, por mu-
chos que fueran los batallones i los granaderos, esos
batallones i esos granaderos salen de los hogares del
pueblo, i un pueblo ante el cual la autoridad se ha
desprestijiado no proporciona soldados sumisos, i so-
bre todo puede llegar fácilmente a ocurrir a su propia
fuerza para amparar su derecho, ya que la fuerza pú-
blica organizada con ese fin, léjos de amparárselo,
era su peor enemigo.
De ahí es que, al tratarse de este departamento, en
que los abusos aparecen de una manera tan notoria,
en que no hai ni puede haber una sola escusa en fa-
vor de los hechos que allí se han verificado, no debe-
mos mirar comprometida una simple cuestion políti-
ca, ni de partido, sino una grave cuestion de interes
social.
Me he permitido llamar la. atencion de la Honora-
ble Cámara a las irregularidades i abusos que se han
cometido en esta elecion, para que los tome en cuen-
ta al calificar los poderes de Vichuquen,
El señor Barriga.—Pido la palabra solamente
para llamar la atencion de la Cámara hácia el hecho
de que la honorable Comision, compuesta de miem-
bros de todos los partidos representados en ella, ha
opinado por la nulidad de las elecciones de Vichu-
quen, en vista de las gravísimas irregularidades de
que adolece. Pido tambien al señor Secretario que
tome nota de que ningun miembro de esta Cámara
se ha levantado para contradecir nuestras afirmacio-
nes, i que, por consiguiente, ellas quedan en pié.
El señor Balbontin.—Pido la palabra sobre la
votacion.
El señor Lastarria (Presidente).—La tendrá Su
Señoría una vez que esté cerrado el debate.
No habiendo ningun señor Diputado hecho uso de
la palabra, se cerró el debate.
El señor Balbontin. —Pido que la votacion sea
nominal.
El señor Lastarria (Presidente).—Se va a votar
el informe de la mayoría de la Comision, que pido
— 68 —
Se leyó 1 fué aprobada el acta siguiente:
que se declaren nulas las elecciones del departamen-
to de Vichuquen.
Tomada la votacion, resultaron 23 votos por la
afirmativa i 38 por la negativa, habiéndose abstenido
de votar el señor Errázuriz, don Isidoro.
Votaron por la afirmativa, los señores:
Las-Casas, Aníbal J.
Lira, Cárlos
Larrain Barra, Bruno
Mac-lver, Enrique
Ossa, Sinforiano
Prieto, Manuel A.
Puelma Tupper, Guillermo
Rodríguez, Zorobabel
Saavedra, Abel
Sánchez, Liborio
Tocornal, Enrique
Walker Martínez, Cárlos
Aguirre V., Vicente
Aldunate B., Santiago
Balbontin, Mantel G.
Barriga, Juan Agustin
Bannen, Pedro
Cruchaga, Miguel
Dávila Larrain, Juan Do-
mingo
Echeverría, Félix
Echeverría, Francisco de B,
Guerrero, Adolfo
Kónig, Abraham
Votaron por la negativa, los señores:
Arce, José
Balmaceda, José Marta
Balmaceda, José Vicente
Bañados E., Ramon
Barazarte, Rafael
Barros Luco, Ramon
Bernales, Ramon
Bañados E., Julio
Carvallo E., Francisco
Cotapos, Acario
Carvajal, Luis S.
Dávila L., Vicente
Echavarría, Tomas
Errázuriz, Dositeo
Errázuriz, Ladislao
Grez, Vicente
Irarrázaval Y., Miguel
Trarrázaval, Ramon L,
Lastarria, Demetrio
El señor Lastarria (Presidente). — Rechazado el
informe de la Comision, daremos por aprobados los
poderes presentados por los señores Diputados por
Vichnquen, por igual número de votos,
Queda así acordado.
Como ya va a dar la hora, levantaremos la sesion,
quedando en tabla para la próxima, la segunda discu-
sion de las elecciones del departamento de Lontué,
Se levantó la sesion.
Lira, Máximo Ramon
Montt A., Rafael
Márquez de la Plata, TF.
Montiel R., Agustin
Orrego Luco, Augusto
Pinochet S., Ruperto
Rodríguez Ojeda, Ambrosio
Rozas, Pantaleon
Santa María, D. Victor
Santa María, Ignacio
Sanhueza L., Rafael
Tagle Arrate, José A.
Ugalde, Nicanor
Urrutia, Gregorio
Vargas Novoa, Agustin
Vicuña, Joaquin T.
Villamil Blanco, Manuel
Vial Bello, Eduardo
Yávar, Ramon
F. J. Gupoy,
Jefe de la Redaccion.
SESION 7.* ORDINARIA EN 10 DE JUNIO DE 1885
Presidencia del señor Lastarria
SUMARIO
Se aprueba el acta de la sesion anterior. —Cuenta.—Conti-
núa la discusion sobre las elecciones de Lontué.—Hace
uso de la palabra el señor Cruchaga. —Se desecha la in-
dicacion de este señor Diputado para que se hagan traer
ciertos documentos, i se dan por aprobados los poderes i
la eleccion del espresado departamento. —Se acuerda
que en lo sucesivo tengan lugar las sesiones los días már-
tes, juéves i sábado.

DOCUMENTOS
Mocion del señor Zegers para declarar que el artículo 276
del Código Penal se refiere a toda lotería que no haya
sido legalmente autorizada en Chile.

«Sesion 6." ordinaria en 9 de junio de 1885. —Presiden-
cia del señor Lastarria.—Se abrió alas 2 hs, 35 ms, P.
M., i asistieron los señores:
Arce, José
Aguirre Vargas, Vicente
Aldunate B., Santiago
Balbontin, Manuel G.
Balmaceda, José María
Balmaceda, José Vicente
Bañados E., Ramon
Barazarte, Rafael
Barriga, Juan Agustin
Barros Luco, Ramon
Bernales, Ramon
Bannen, Pedro
Bañados E., Julio
Carrasco Albano, Adolfo
Carvallo Elizalde, Francisco
Cotapos, Acario
Cruchaga, Miguel
Carvajal, Luis Santiago
Cienfuegos, Máximo
Dávila Larrain, Juan D.
Dávila Larrain, Vicente
Echavarría, Tomas
Echeverría, Félix
Echeverría, Francisco de B.
Errázuriz, Dositeo
Errázuriz, Isidoro
Errázuriz, Ladislao
Fernández Albano, Elías
Freire, Zenon
Gandarillas, Francisco
Grez, Vicente
Guerrero, Adolfo
Irarrázaval Vera, Miguel
Irarrázaval, Ramon Luis
Kónig, Abraham
Las-Casas, Aníbal J
Lira, Cárlos
Lira, Máximo R.
Larrain Barra, Bruno
Mac-Iver, David
Mac-Iver, Enrique
Montt Albano, Rafael
Montt, Pedro
Marquez de la P., Fernando
Montiel Rodríguez, Agustin
Orrego Luco, Augusto
Ossa, Sinforiano
Parga, Juan Nepomuceno
Pinochet Solar, Ruperto
Prieto, Manuel A.
Puelma Tupper, Guillermo
Peña Vicuña, Nicolas
Rodríguez Ojeda, Ambrosio
Rodríguez, Zorobabel
Rosas, Pantaleon
Romero Herrera, Alberto
Saavedra, Abel
Salamanca, David
Sánchez, Evaristo
Santa María, Domingo V
Santa María, Ignacio
Sánchez, Liborio
Sanhueza Lizardi, Rafael
Tagle Arrate, José Antonio
Tocornal, Enrique
Ugalde, Nicanor
Urrutia, Gregorio
Varas, Miguel Antonio
Vargas Novoa, Agustin
Vicuña, Joaquin Toribio
Vidal, Gabriel
Villamil Blanco, Manuel
Vial Bello, Eduardo
Walker Martínez, Cárlos
Yávar, Ramon
Zegers, Julio
i los señores Ministros de
Relaciones Esteriores, de
Justicia, de Guerra 1 Mari-
nai el Secretario.
Leida i aprobada el acta de la sesion anterior, se

dió cuenta de una solicitud en que don Clodomiro
Sepúlveda, subteniente de ejército, pide se le devuel-
van ciertos antecedentes acompañados a otra solici-
tud que presentó a esta Cámara en 1884.
Se mandaron devolver en la forma acostumbrada
los referidos documentos, i archivar la solicitud.

Antes de entrar en la órden del dia, el señor Pre-
sidente Lastarria dió lectura a los artículos 11i12
del Reglamento sobre asistencia a la barra, i agregó
que, en uso de la autorizacion que esos artículos le
conceden, mandaria despejar las galerías si se hacian
en ellas manifestaciones de aprobacion o desaproba-
cion durante la sesion.

Pasando a la órden del dia, continuó la discusion
del informe de la tercera Comision de Elecciones so-
bre la reclamacion de nulidad de las elecciones del de-
partamento de Lontué, acordándose al fin, a peti-
cion del señor Barriga, dejarlo para segunda discusion,
Se pasó en seguida a tratar de los informes de
mayoría i minoría de la misma Comision relativos a
las elecciones del departamento de Vichuquen.
Apoyaron el informe de la mayoría i sostuvieron
— 69 —
la reclamacion en que se dice de nulidad de dichas
elecciones, los señores Aguirre Vargas i Balhontin.
El señor Barriga pidió se dejara constancia de que
ningun miembro de la Cámara habia combatido ese
informe ni sostenido la legalidad de las elecciones a
que se refiere.
Cerrado el debate, se consultó a la sala si se apro-
baba o no el informe de la mayoría de 'a Comision,
i fué desechado por 38 votos contra 23, habiéndose
abstenido de votar el señor Errázuriz don Isidoro,
A peticion del señor Balbontin la votacion fué
nominal.
Votaron por la afirmativa los señores Aguirre Var-
gas, Aldunate Bascuñan, Palbontin, Barriga, Bannen,
Cruchaga, Dávila Larrain don Juan Domingo, Eche-
verría don Félix, Echeverría don Francisco de Borja,
Guerrero, Kónig, Las-Casas, Lira don Cárlos, Larrain
Barra, Mac-Iver don Enrique, Ossa, Prieto, Puelma
Tupper, Rodríguez don Zorobabel, Saavedra don
Abel, Sánchez don Liborio, Tocornal i Walker Mar-
tinez.
Votaron por la negativa los señores Arce, Balma-
ceda don José María, Balmaceda don José Vicente,
Bañados Espinosa don Ramon, Bañados Espinosa
don Julio, Barazarte, Barros Luco, Bernales, Carva-
jal, Carvallo Elizalde don Francisco, Cotapos, Dávila
Larrain don Vicente, Echavarría, Errázuriz don Do-
siteo, Errázuriz don Ladislao, Grez, Irarrázaval Vera
don Miguel, Irarrázaval don Ramon Luis, Lastarria,
Lira don Máximo, Márquez de la Plata, Montiel
Rodríguez, Montt Albano don Rafael, Orrego Luco,
Pinochet Solar, Rodríguez Ojeda, Rozas, Sanhueza
Lizardi, Santa María don Domingo Víctor, Santa
María don Ignacio, Tagle Arrate don José Antonio,
Ugalde, Urrutia don Gregorio, Vargas Novoa, Vial
Bello, Vicuña don Joaquin Toribio, Villamil Blanco
don Manuel, i Yávar,
En consecuencia, se dieron por aprobadas las elec-
ciones del departamento de Vichuquen por 38 votos
contra 28,
Con esto se levantó la sesion a las 4.50 P. M.
Jn seguida se dió cuenta:
1.9 Del siguiente oficio de S. E. el Presidente de
la República:
Santiago, junio 5 de 1885.—Tengo el honor de
acusar a V. E. recibo de su nota número 20, fecha 3
del actual, en la cual me comunica que esa Honora-
ble Cámara, en sesion de 2 del corriente, ha tenido a
bien elejir a los señores José Besa, Manuel Recabár-
ren ¡ Dositeo Errázuriz para que desempeñen el car-
go de Consejeros de Estado.
Lo que tengo el honor de decir a V. E, en contes-
tacion a su citada nota.
Dios guarde a V. E.—Domineo SANTA MARIA.—
J. M. Balmaceda.
2.9 De la siguiente mocion:
«Honorable Cámara:
Consideraciones de moralidad i de alto interes pú-
blico han determinado en la lejislacion de casi todos
los paises civilizados la prohibicion del juego de lote-
ría, i nuestro Código Penal ha consignado esa prohi-
bicion en su artículo 276.
No es el caso de reproducir las poderosas razones
de tales leyes. Se ha reconocido i repetido ya mucho
que los juegos de azar fomentan la codicia, la astu-

cia ¡la ociosidad, aumentan la miseria, que es una
plaga social, i debilitan el trabajo, que es el único
medio honrado i benéfico de adquirir i de anmentar
la fortuna. Tales juegos han sido rechazados aun co-
mo fuentes de impuestos voluntarios i abundantes.
Es, pues, un hecho contrario al interes público i
contrario a nuestra lejislacion la venta que se hace
públicamente en Chile de boletos de loterías públi-
cas autorizadas en paises estranjeros, ies urjente po-
nerle término porque ese mal está propagándose, am-
parado por una sentencia de uno de nuestros juzga-
dos ¡ estimulado con la publicacion del éxito alcan-
zado por algunas suertes.
Me inclino a creer que la accion de los Tribunales
de Justicia deberia haber bastado para impedir en
Chile el juego de loterías, pero la manifestacion de
oposiciones contrarias que ya ha tenido lugar, debe
aconsejarnos la aprobacion de una lei que ponga efi-
caz término al abuso.
Con este propósito, tengo el honor de proponer el
siguiente
PROYECTO DE LEI:
Art. 1.9 Se declara que el artículo 276 del Código
Penal se refiere a toda lotería que no haya sido auto-
rizada legalmente en Chile.
Art. 2.0 Esta lei rejirá quince dias despues de su
publicacion en el Diario Oficial, —Julto Zegers».
3.% De dos solicitudes particulares,
La primera del capitan de navío don Cárlos Con-
dell, en la que pide, para los efectos de su retiro, el
tiempo que ha estado separado del servicio.
Illa segunda de don José Santos Burgos, sarjento
2.9 licenciado del ejército, en la que pide se le acuer-
den los cuartes premios de constancia.
4.7 De haber avisado el señor Errázuriz, don Fe-
derico, Diputado por Constitucion, que volveria a
asistir a las sesiones de esta Cámara, i el señor Gon-
zález, don Percéval, que no puede seguir asistiendo,
Se acordó comunicar este aviso a los respectivos
suplentes, señores Aldunate Bascuñan i Armstrong,
don Diego.
El señor Lastarria (Presidente).—Pasando a la
órden del dia, corresponde tratar de las elecciones del
departamento de Lontué, que quedaron para segunda
discusion.
El señor Cruchaga.—He pedido la palabra, se-
ñor Presidente, solo para decir algo mas apropósito
de las elecciones del departamento de Lontué.
Se han mandado traer las calificaciones que se han
pedido a las personas que viven mas cerca de la línea
férrea, por la premura del tiempo. Por el tren de once
i media de la mañana han llegado 539, que están ya
en la Secretaria de la Cámara, i en la tarde llegarán
casi otras tantas. Esos 539 boletos son de aquellos
que no tienen la nota de votó, exijida por la lei.
Ha llegado tambien una copia simple de las actas
de las sesiones de la Municipalidad de Lontué, en
que se trató de la destitucion i enjuiciamiento del
secretario municipal cesante, a consecuencia del cer-
tificado falso que dió i del desaparecimiento del libro
de actas.
Me permito hacer presente todo esto para que la
Cámara lo tome en consideracion al resolver este
asunto,
— 70 —
Agregaré, para concluir, que el único argumento
que se ha aducido en favor de la validez de las elec-
ciones de Lontué, es que hubo abstencion por parte
de uno de los partidos políticos en lucha. Esa abs-
tencion, como se ha dicho, fué forzada; i annque se-
Tia largo, señor Presidente, entrar en una discusion
sobre lo que se llama abstencion, sobre cuando una
abstencion en el ejercicio de los derechos electorales
es lejítima i cuando es forzada, cuanilo es abandono
de los intereses públicos i cuando es obra de pruden-
cia 1 patriotismo, dada la situacion en que se encuen-
tra el debate, se me permitirá decir solamente, que
para cuando se discuta el código de las abstenciones
será bueno dejar establecido el cuánto por ciento de
muertos debe haber para que la abstencion de las
oposiciones sea legal.
El señor Lastarria (Presidente).—¿Ha termina
do Su Señoría?
El señor Cruchaga.— Sí, señor.
El señor Lastarria (Presidente)—Si ningun
otro señor Diputado hace uso de la palabra, procede-
remos a votar.
En votacion si se aprueba o no el informe de la
Comision,
El señor Barriga.-—Pido que la votacion sea no-
minal.
El señor Cruchaga.—Reclamo el órden de la
votacion, señor Presidente, Hai una indicacion que
yo he formulado.
El señor Lastarria (Presidente), —Ticne razon
Su Señoría.
Votaremos la indicacion del honorable Diputado
por Curepto para que ántes de que la Cámara se pro-
nuncie sobre la eleccion de Lantué, se traiga: 1.* las
actas de las sesiones de la Municipalidad de Lontué
en que se destituyó i mandó someter a juicio al se-
cretario municipal i se trató de la sustraccion del li-
bro de actas municipales; 2.% las declaraciones de los
miembros de la Junta Ejecutiva sobre el nombra-
miento de vocales para la seccion primera, subdele-
gacion primera; ¡ 3,* el espedicnte relativo al proceso
seguido contra don Avelino Martínez i otro vocal.
Se votó la indicacion del s:ñor Cruchaga.
Fué desechada por 23 votos contra 10.
El señor Bañados Espinosa (don Ramon, al
votar ).—Dado lo dispuesto en el artículo 99 de la
lei electoral, nó.
Votaron por la afirmativa, los señores:
Balbontin, Manuel G. Mac-Iver, David
Barriga, Juan Agustin Ossa, Sinforiano
Bannen, Pedro Tocornal, Enrique
Cruchaga, Miguel Villaseca, Juan de la C,
Las-Casas, Aníbal J. Walker Martínez, C.
Votaron por la negativa, los señores.
Bañados E., Ramon
Barazarte, Rafael
Bernales, Ramon
Bañados E., Julio
Cotapos, Acario
Carvajal, Luis S.
Dávila L., Juan Domingo
Echavarría, Tomas
Errázuviz, Dositeo
Errázuriz, Ladislao
Freire, Zenon
Montiel, Rodríguez A,
Prieto, Manuel A.
Rodríguez Ojeda, A,
Romero Herrera, A,
Saavedra, Abel
Salamanca, David
Sánchez, Liborio
Ugalde, Nicanor
Urrutia, Gregorio
Varas, Miguel A,
Vargas Novoa, A,

Irarrázaval Vera, M.
Lastarria, Demetrio
Lira, Máximo R.
Larrain Barra, Bruno
Montt, Pedro
Márquez de la P., Fernando
Vicuña, Joaquin Toribio
Vidal, Gabriel
Vial Bello, Eduardo
Yávar, Ramon
Zegers, Julio
Se abstuvieron de votar los señores Carrasco Alba-
no, Fernández Albano, González don Juan Antonio i
Montt Albano.
El señor Lastarria (Presidente). —Rechazada la
imndicacion.
Si nadie se opone, se dará por aprobado, con la
misma votacion, el informe de la Comision. -
Aprobado.
Hemos concluido la calificacion de las elecciones, i,
conforme al Reglamento, las sesiones diarias han ter-
minado.
Podemos acordar, como ha sido de costumbre, que
nuestras sesiones tengan lugar los dias mártes, juéves
i sábado, de dos a dos i media hasta las cinco.
Queda así acordado i se levanta la sesion.
Se levantó la sesion,
F. J. Gopoy,
Jefe de la redaccion.

SESION 8,“ ORDINARIA EN 11 pE JUNIO DE 1885
Presidencia del señor Lastarria
SUMARIO
Se aprueba el acta de la sesion anterior. —Cuenta.—Se
nombran las diversas comisiones permanentes de la Cá-
mara.—Se nombra igualmente la Comision de Tabla, —
Continúa la interpelacion del señor Cruchaga sabre las
elecciones jenerales del pais.—Hace uso de la palabra
el señor Diputado interpelante. —Sc suspende la sesion.
DOCUMENTOS
Mocion del señor Guerrero sobre incompatibilidades parla-
mentarias.
Se leyó Y Jué aprobada el acta siguiente:
«Sesion 7.* ordinaria en 10 de junio de 1885. —Presi-
dencia del señor Lastarria.—Se abrió a las 2 hs. 45 ms,
P. M., i asistieron los señores:
Aguirre Vargas, Vicente
Balhontin, Manuel G.
Bañados E., Ramon
Barazarte, Rafael
Barriga, Juan Agustin
Bernales, Ramon
Bannen, Pedro
Bañados E., Julio
Carrasco Albano, Adolfo
Cotapos, Acario
Vruchaga, Miguel
Carvajal, Luis Santiago
Dávila Larrain, Juan D
Echavarría, Tomas
Errázuriz, Dositeo
Errázuriz, Ladislao
Fernández Albano, Elias
Freire, Zenon
González, Juan Antonio
Irarrázaval Vera, Miguel
Las-Casas, Anibal J
Lira, Máximo R.
Larrain Barra, Bruno
Mac-lver, David
Montt Albano, Rafael
Montt, Pedro
Márquez de la P., Fernando
Montiel Rodríguez, Agustin
Ossa, Sinforiano
Prieto, Manuel A.
Rodríguez Ojeda, Ambrosio
Rodríguez, Luis Martiniano
Romero Herrera, Alberto
Saavedra, Ahel
Salamanca, David
Sánchez, Liborio
Tagle Arrate, José Antonio
Tocornal, Enrique
Ugalde, Nicanor
Urrutia, Gregorio
Varas, Miguel Antonio
Vargas Novoa, Agustin
Vicuña, Joaquin Toribio
Vidal, Gabriel
Villaseca, Juan de la C.
Vial Bello, Eduardo
Walker Martínez, Cárlos
Yávar, Ramon
Zegers, Julio
1 el Secretario,

— 71 —
Leida i aprobada el acta de la sesion anterior, se
dió cuenta:
1.% De un oficio en que el Presidente de la Revú-
blica acusa recibo del en que se le comunicó la elec-
cion hecha por esta Cámara en los señores Besa don
José, Recabárren don Manuel i Errázuriz don Dosi-
teo, para desempeñar el cargo de Consejeros de
Estado.
Se mandó publicar i archivar,
2.% De una mocion del señor Zegers en que propo-
ne se declare que el artículo 276 del Código Penal,
se refiere a toda lotería que 10 haya sido autorizada
legalmente en Chile.
Se mandó publicar i pasar a la Comision de Lejis-
lacion i Justicia.
3. De dos solicitudes particulares, patrocinadas: en
la primera pide abono de tiempo, para los efectos de
su retiro, el capitan de navío don Cárlos A. Condell;
1 en la segunda don José Santos Burges, sarjento se-
gundo licenciado de ejército, pide se le concedan
cuartos premios de constancia.
Se mandaron pasar a la Comision de Guerra 1 Ma-
rina,
Habiéndose avisado que el señor Cronzález, don
Percéval, no podia asistir a las sesiones, i que el sc-
ñor Errázuriz, don Federico, volveria a asistir, se
acordó comunicarlo a los respectivos suplentes.
Pasando a la órien del dia, se pusieron conjunta
mente en segunda discusion el informe de la respec-
tiva Comision sobre la reciamacion de nulidad de las
elecciones de Lontué i la indicacion formulada por el
señor Cruchaga en sesion del 8 del corriente,
Cerrado el debate, despues de algunas observacio-
nes del señor Cruehagn, se puso en votacion la refe-
rida indicacion del mismo señor Diputado, i fué de-
sechada en votacion nominal por 33 votos contra 10,
habiéndose abstenido de votar los señores Carrasco
Albano, Fernández Albano, Cronzález, don J. Anto-
nio i Montt Albano.
Votaron por la afirmativa los señores Balbontin,
Bannen, Barriga, Cruchaga, Las Casas, Mac-Iver don
David, Ossa, Tocornal, Villaseca i Walker Martínez.
Votaron por la negativa los señores Bañados E.
don Ramon, Bañados E. don Julio, Barazarie, Ber-
nales, Carvajal, Cotapos, Dávila L. don Juan Do
mingo, Echavarría, Errázuriz don Dositeo, Errázuriz
don Ladislao, Freire, Irarrázava: Vera don Miguel,
Lastarria, Larrain Barra, Márquez de la Plata, Mon-
tiel Rodríguez, Montt don Pedro, Prieto, Rodríguez
Ojeda, Romero Herrera, Saavedra don Abel, Sala-
manca, Sánchez don Liborio, Ugalde, Urrutia don
Gregorio, Varas, Vargas Novoa, Vicuña don Joaquin
Toribio, Vial Bello, Vidal, Yávar i Zegers.
En consecuencia, se dieron por aprobadas con la
misma votacion anterior las elecciones del departa-
mento de Lontué.
Habiendo quedado con esto terminada la califica-
cion de las elecciones, el señor Presidente Lastarria
espuso que en lo sucesivo las sesiones tendrian lugar
únicamente los dias mártes, juéves i sábado, de dos a
cinco de la tarde, debiendo esperarse, si no habia nú-
mero, hasta las 24 P. M.
En este estado se levantó la sesion a las 3 Ns.
P. M.»
En seguida se dió cuenta:
1,9 De los siguientes oficios del Senado:

A.—«Santingo, 9 de junio de 1885.—El Senado
se ha impuesto de la eleccion hecha por esa Tlonora-
ble Cámara en V. E, para su Presidente, en los seño-
res don Juan Castellon i don Ramon Yávar para pri-
mero i segundo vice-Presidentes i en el señor don
Juan Antonio Orrego para Secretario.
Digolo a V. E. en contestacion a su nota de fecha
3 del que rije.
Dios guarde a V. E.—ANTONIO VaRas.—F. Car-
vallo Elizalde, Secretario».

B.— «Santiago, 9 de junio de 1885.—Por la nota
de V. E., fecha 3 del presente, el Senado se ha im-
puesto de la eleccion hecha por esa Honorable Cáma-
ra en los señores don José Besa, don Manuel Reca-
bárren i don Dositeo Errázuriz para que desempeñen
el cargo de Consejeros de Estado.
Dígolo a V. E. en contestacion a su citada nota.
Dios guarde a V, E.— Antonio Varas.—7Y. Car-
vallo Elizalde, Secretario».
2.9 De la siguiente mocion:
«Honorable Cámara:
Los artículos 38 i 39 de la Constitucion señalan
entre las atribuciones esclusivas de la Cámara de Di-
putados ¡ de la de Senadores, admitir la dimision de
los miembros de ella, 4sí los motivos en que la funda-
ren fueren de tal naturaleza que los imposibilitaren
físira o moralmente para el ejercicio de sus funcio
nes».
Investido, pues, un ciudadano con el honroso car-
go de representante del pueblo, no está en su propio
arbitrio pronunciarlo, sino que cada Cámara es llama-
da respectivamente a calificar los motivos de esa di-
mision, i admitirla solo en el caso de imposibilidad
física o moral, i tan acucioso ha sido a este respecto
nuestro código fundamental, que exije para esta reso-
lucion la concurrencia de las tres cuartas partes de
los miembros presentes.
¿"La dimision o renuncia de estos cargos puede ha-
cerse de tna manera cespresa o tácita, o sea por la
ejecucion de actos que lleven consigo la imposibili-
dad absoluta de ejercer las funciones lejislativas, co-
mo es la aceptacion de empleos que inhabiliten para
el ejercicio de ellas.
Lójico es aplicar un mismo principio a uno ia otro
caso, 1 coartar la renuncia tácita con las mismas tra-
bas impuestas para la espresi. La Cámara debe ser
llamada a apreciar i juzgar los motives de una desig-
nacion por medio de la cual se puede inhabilitar un
número mas o ménos considerable de sus miembros,
ya que segun muestro sistema constitucional no de-
pende de la sola voluntad del clejido desprenderse
del carácter de representante del pueblo.
“ La prohibicion que la Constitucion impone para
renunciar el cargo ha de ser estensiva a los actos que
imposibiliten definitivamente al Senador o Diputado
para el ejercicio de sus funciones; débese, por tanto,
impedir, sin la concurrencia de la respectiva Cámara,
la aceptacion de empleos públicos que tengan esa
consecuencia,
Por otra parte, la mútua independencia entre los
poderes de la Nacion, el respeto debido a la designa-
cion hecha por el pueblo en la persona de un ciuda-
dano en circunstancias en que no ejerce ningun destino
público que pueda afectar su libertad de accion i las
consideraciones que deben guardarse al personal con


— 79.
que se ha constituido una Cámara, aconsejan que
siempre que se trate de modificar ese personal, inha-
bilitando a uno o mas de sus miembros para que pue-
dan continuar formando parte de ella, sea tomando
previamente en cuenta su acuerdo,
Con esta restriccion no se menoscaban en lo menor
las atribuciones especiales del Presidente de la Repú-
blica para proveer los empleos públicos, con tal que
se esceptúen aquellos que él puede nombrar a su vo-
luntad i que solo son los de Ministros del despacho i
oficiales de sus Secretarías, Consejeros de Estado de
su eleccion, Ministros diplomáticos, Cónsules i demas
ajentes esteriores, Intendentes de provincia i gober-
nadores de plaza.
La misma Constitucion ha cuidado de exijir condi-
ciones especiales para algunos empleos, como son los
majistrados de los Tribunales superiores de justicia,
jueces letrados, arzobispos, obispos, dignidades i pre-
bendas de las iglesias catedrales, coroneles, capitanes
de navío i demas oficiales superiores del ejército i
armada.
Pero, respecto de los otros empleos civiles i milita-
res, nada obligatorio estatuye, sino que deja a la lei
determinar las condiciones que se creyere conveniente
exijir para una designacion acertada i que inspire
completa garantía,
Así, por ejemplo, la leí de Organizacion de los Tri-
bunales ha reglamentado el nombramiento de defen-
sores públicos i de las personas que ausilian la accion
de la justicia con carácter público; la lei de Rejistro
Civil ha fijado un procedimiento especial para la de-
signacion de los oficiales que ella establece; i podrian
citarse otras muchas dictadas con idéntico objeto, sin
que con ellas se hayan menoscabado las atribuciones
del Presidente de la República.
Con el proyecto de lei que tengo el honor de pre-
sentar, al mismo tiempo que se respetan las facultades
del jefe supremo de la nacion, se conseguirá afianzar,
bajo bases mas sólidas, la independencia del Poder
Lejislativo que la Constitucion aseguró estableciendo
las incompatibilidades parlamentarias, i que la lei de
7 de julio de 1884 fijó en términos precisos, pero cu-
yas prescripciones pueden ser burladas mui fácilmen-
te en su letra i en su espíritu, si no se regulariza de
un modo mas correcto i conforme a nuestro réjimen
constitucional la aceptacion de empleos por miembros
del Congreso Nacional.
Obedeciendo a este propósito, tengo el honor de
someter a vuestra consideracion el siguiente
PROYECTO DE LEI:
Artículo único.—Los Senadores i Diputados no po-
drán, desde el dia de su eleccion, aceptar un empleo
público cuyo desempeño les imposibilite para el ejer-
cicio de sus funciones lejislativas, sin el acuerdo de
la Cámara a que pertenezcan, debiendo concurrir a él
las tres cuartas partes de los miembros presentes,
Esceptúanse de esta disposicion los empleos de
nombramiento esclusivo del Presidente de la Repú-
blica indicados en la parte 6.* del artículo 82 de la
Constitucion.
Santiago, 11 de junio de 1885.— Adolfo Guerrero,
Diputado por Quillota».
El señor Lastarria (Presidente). —Tengo el ho-
Tor de someter a la aprobacion de la Cámara la lista
de las comisiones permanentes que deben nombrarse

con arreglo a lo dispuesto en el artículo 33 del Regla-
mento de Sala. Son las siguientes:
Comision de Elecciones calificadora de Peticiones
Arce don José, Bernales don Ramon, Cruchaga don
Miguel, Echeverría don Félix, Errázuriz don Dositeo,
Gandarillas don Francisco, Irarrázaval don Ramon L,
Lira don Cárlos, Pinochet Solar don Ruperto, Rosas
don Pantaleon, Saavedra Rivera don Cornelio.
Comision de Constitucion, Lejislacion ¿Justicia
Bañados Espinosa don Ramon, Hunceus don J orje,
Irarrázaval Vera don Miguel, Mac-Lver don Enrique,
Montt don Pedro, Saavedra don Abel, Santa María
don Ignacio, Santa Cruz don Vicente, Tagle Arrate
don José A., Walker Martínez don Cárlos, Zegers don
Julio.
Comision de Guerra i Marina
Balmaceda don José Vicente, Cotapos don Acario,
Dávila L. ilon Vicente, Errázuriz E. don Federico,
Konig don Abraham, Las-Casas don Aníbal, Peña
Vicuña don Nicolas, Rogers don Cárlos, Soto don
Manuel Olegario, Vargas Novoa don Agustin, Urru.
tia don Gregorio.
Comision de Educacion i Beneficencia
Amunátegui don Miguel Luis, Balmaceda don José
María, Barriga don Juan Agustin, Lira don Máximo
R., Orrego Luco don Augusto, Prado don Uldaricio,
Rodríguez don Luis M., Rodríguez Ojeda don A.,
Salamanca don David, Tocornal don Enrique, Vicuña
don Joaquin Toribio.
Comision de Gobierno ¿ Relaciones Esteriores
Dávila L. don Juan Domingo, Echeverría don
Francisco de B., Echeverría don Tomas, Edwards don
Agustin, Errázuriz don Isidoro, Conzález don Juan
Antonio, Prieto don Manuel Antonio, Sánchez don
Evaristo, Santa María don Domingo Víctor, Varas
Herrera don Miguel A., Zañartu don Antbal.
Comision de Hacienda e Industria
Barazarte don Rafael, Barros don Lauro, Carrasco
Albano don Adolfo, Edwards don Alberto, Cronzález
Julio don Nicolas, Matte don Augusto, Mac-Iver don
David, Puelma Tupper don Guillermo, Rivas don
Juan Francisco, Rodríguez don Zerobabel, Zañartu
don Manuel Arístides,
Comision de Negocios Eclesiésticos
Balbontin don Manuel G., Carvallo Elizalde don
Francisco, Errázuriz don Ladislao, González don Per-
céval, Lazo don Miguel, Montes Santa María don
José Ignacio, Monti Albano don Rafael, Parga don
Juan Nepomuceno, Sánchez don Liborio, Vidal don
Gabriel, Villaseca don Juan de la C.
Convsion de Policía Interior
Calderon don Patricio, Echeverría don Manuel,
Fernández Albano don Elías, Freire don Zenon, Ossa
don Sinforiano, Ugalde don N icanor, Villamil Blanco
don Manuel, Vicuña don Manuel José, el Presidente
Vice-Presidente de la Cámara i el Secretario, en el
caso previsto por el Reglamento,
Quedaron nombradas estas comisiones:
El señor Lastarria (Presidente)—Propongo a
la Cámara que renueve el acuerdo celebrado en años
— 73 —
anteriores para que los Diputados suplentes, cuando
están en funciones, reemplacen en las comisiones a
los propietarios de sus departamentos respectivos.
Queda así acordado.
Con arreglo a la práctica establecida, debe nombrar-
se una Comision de Tabla. En vez de designar a de-
terminados señores Diputados, propongo que esa Co-
mision se componga de los presidentes de las demas
comisiones i de los vice-presidentes i presidentes de
la Cámara.
Así queda acordado.
Invito a las diversas comisiones a que se constitu-
yan cuanto ántes i que comuniquen a la Secretaría cl
nombramiento de presidentes.
Se pasa a la órden del dia.
Continúa la interpelacion formulada por el henora-
ble Diputado por Curepto. Puede Su Señoría seguir
haciendo uso de la palabra.
El señor Cruchaga.—Cuando usé por primera
vez de la palabra, señor Presidente, trataba, al termi-
nar, de las elecciones no hechas, esto es, de los actos
electorales o de carácter político relacionados con las
elecciones que no se verificaron.
Tal tratar de esta parte, hablaba de la capital de
la República. Voi a continuar ahora. Pero, ántes de
hacerlo, creo necesaria una brevísima digresion acerca
del carácter del chileno, ya cuando está enrolado en el
ejército, ya cuando forma parte de la guardia de se-
guridad.
El chileno, me complazco en reconocerlo, por su
índole natural, por su valor i por cierto decoro perso-
nal que le es propio, es respetuoso de los demas i de
sl mismo. Su carácter, sin embargo, es completamen-
te diverso cuando se encuentra en el estranjero i
cuando se encuentra en el pais. Ten este último caso
es tambien mui diferente segun esté enrolado en el
ejército o en la policía de seguridad, o segun sea un
hombre suelto, un ciudadano libre. En el estranjero
es bravo, animoso i soberbio con el que levanta la
voz contra la inmaculada bandera de Chile, En el in-
terior, ese mismo pueblo es a las veces un poco alta-
nero, pero siempre respetuoso con aquel en quien re-
conoce una superioridad cualquiera de talento, de
virtud, o de otra especie. En el ejército i en la poli-
cía de seguridad, por índole, es respetuoso del dere-
cho ajeno, no en todas ocasiones humilde, pero siem-
pre observante de la disciplina i nunca se subleva
contra sus superiores.
De modo, señor, que se ha necesitado de mucho;
de algo que es estraño al corazon del pueblo, para
que la policía de seguridad en toda la República haya
salido de la esfera en que la colocan sus intenciones
naturales, su respeto por los jefes i su dignidad per-
sonal.
Sé yo de un oficial de la policía de seguridad de
Santiago, que al ir a emprender una campaña que
deshonraba la posicion que se le habia dado, besaba
a sus hijos ¡ montándolos a la grupa de su caballo les
decia que iba a emprender una ruda campaña que no
nacía de sa corazon i que no aprobaba en manera al-
guna, pero que se veia obligado a hacerla por órdenes
de sus superiores.
Considero necesarias estas esplicaciones, porque de
otro modo podria estrañarse que yo, siendo chileno,
hiciera imputaciones gratuitas contrarias a las incli-
naciones naturales del pueblo chileno, Sí, lo diré to-

davía una vez mas: se ha necesitado que el ejército
i la policía abandonasen sus propias inclinaciones i
obedeciesen ciegamente las órdenes de los superiores
para que pudiera emprender esas campañas dolorosas
contra el pueblo a quien estiman 1 respetan.
La policía, ¿qué papel ha desempeñado en la lucha
preparatoria de la eleccion, es decir, en las califica
ciones, en la capital de lu República?
Yo ví entónces, como lo vieron los señores Dipu-
tados que recorrieron las mesas, cuál era el carácter
de la lucha: de un lado, un partido sin mas fuerza
que los pechos i los brazos desarmados de sus adep-
tos; del otro, la policía de seguridad, encargada de su
custodia i salvaguardia de nuestras personas i propie-
dades, que se presentaban en son de guerra.
Es conocido, señor, el hecho acaecido en la mesa
del Salvador. La policía de seguridad, en vez de po-
ner su sable al servicio del órden, lo puso al servicio
de la interrupcion del órden, haciendo así una revo-
lucion contraria a la lei. Allí la policía fué desarmada
por la fuerza de línea que vino en resguardo de la
mesa atropellada.
- Mas tarde los clubs habrian sus puertas a millares
de ciudadanos que iban a cambiar ideas sobre políti-
ca; pero el señor Ministro de lo Interior, de quien de-
pende la policía de seguridad, creyó que era menester
sofocar aquel movimiento, hacer que los ciudadanos
guardasen un silencio mudo i que las ideas proclama-
das se disipasen en el aire sin producir eco ni resul-
tado alguno.
Un cierto dia habia yo vuelto de Coquimbo, donde
habia recibido los ataques de la autoridad, ataques
de frente, ataques de bala i de piedra, arma mui usa-
da en estas elecciones, i celebraba en union de mis
amigos un mecting. Recorrimos algunos puntos de la
poblacion i no se levantó una sola voz de insubordi-
nacion o sublevacion, i declaro que yo, uno de los
festejados, habria sido el primero en levantarme con-
tra cualquier acto que importase revolucion o que a
ella condujera. Los ciudadanos concutrentes al mee-
ting, electores en gran número, se dirijieron despues
al club de la Cañadilla.
Esa policía, nacida del pueblo, i en gruesos pelo-
tones de infantería i caballería, al mando de numero-
sos oficiales, se presentó a dar cargas contra cindada-
nos pacíficos, i esto en el corazon de la República, en
la misma capital.
No hago ni pretendo hacer ninguna nueva relacion
de esos sucesos. Los traigo sf al recuerdo dolorido de
los señores Diputados.
En el parte del jefe que mandó aquella triste jor-
nada, a quien no culpo por no haber obrado sino en
virtud de órdenes superiores, se decia que hubo sa-
queo de algunas propiedades particulares i culpaba a
tales o cuales bandos políticos. Este parte fué con-
testado ¿¡ por quiénes? Por los dueños de las cinco
casas saqueadas, que publicaron un manifiesto espre-
sando a quién imputaban los saqueos. Yo callo este
nombre, porque no querria que en los boletines de se-
siones de las Cámaras de mi pais apareciera acusado
quien acusado fué de esos delitos. Entónces fué he-
rida una infeliz mujer, que representaba la debilidad
física, en presencia de la autoridad que debió res-
guardar su persona, i dijo al Intendente de Santiago:
«es un soldado negro el que me ha herido, señor!)
— 74 —
El no habernos defendido repeliendo la fuerza con
la fuerza ¿fué cobardía de nuestra parte?
Francamente debo decirlo, en presencia de suecsos
semejantes, no quedan sino dos caminos que seguir:
el levantamiento armado para conservar el órden, que
con toda entereza llamo en este caso el desórden ar-
mado, o el silencio. No hablo aquí del silencio que
inspira lástima, como el de cierta nota del Quijote, si-
no de aquel silencio honrado que viendo que hai dos
modos de hacer la revolucion, el de la lucha a sangre
1 fuego, ¡ el de las ideas, que al finial cabo a fuerza
de propagarlas i sostenerlas se abren camino, se im-
ponen 1 vencen, sabe optar por el último.
Á este silencio se contestó por la autoridad con la
mas solemne carcajada, no de franca risa, sino de
oprobio ¡ escarnio.
Uno de los mayores contribuyentes “e Santiago, el
señor Gutiérrez, es aprehendido en Curicó. Se comi-
sionó para ello a dos oficiales enviados por el inten-
dente de aquella provincia; i a tres personas que fue-
Ton a visitar a ese mayor contribuyente se les apresó
i están sometidas a juicio, hallándose el espediente
ante la Excelentísima Corte Suprema de Justicia.
Se habló mucho del suceso en aquellos días ise
decia que, como no bastaria la prision de aquel mayor
contribuyente para arrebatar la mayoría en la Junta
al partido que la tenia, se iba a aplicar el mismo pro-
cedimiento respecto de otros caballeros miembros de
la dicha Junta. En los lugares en que se espendian
licores era frecuente oir hasta los nombres de las per-
sonas a quienes debia apresarse, para lo cual se con-
taba con la policía rural de Santiago.
Sin embargo, el hecho no se realizó. Parece que la
autoridad se detuvo en presencia de un crímen tan
enorme, porque no se creyó prudente consumarlo en
la capital de la República.
Pero lo que no habia conseguido el sable maneja-
do, no por el corazon del policial, sino por la autori-
dad superior; lo que no habia podido conseguir el frau-
de, 1 lo que no se atrevieron a hacer, secuestrando a
otros mas, por cuanto se trataba de la capital, hubo
un medio de realizarlo, Los rejistros orijinales fueron
secuestrados; los rejistros desaparecieron para hacer
asf imposible la confrontacion de firmas que la lei es-
tablece como medio de comprobar la identidad de las
personas.
Como en esto se trata de un suceso que hasta
este momento se encuentra sometido a la accion judi-
cial, no lo he llamado ni sustraccion, ni ocultacion,
ni lo he calificado como un crímen. Pero es el hecho
que las copias de esos rejistros están imtilizadas tal-
vez para hacer una eleccion correcta; a lo mónos no
llegan a cumplir el objeto que la lei establece.
- Santiago quedó, pues, sin representacion. I me he
ocupado con detenimiento de la eleccion de Santiago
mas que de cualquiera otra cosa, porque me agrada, se-
ñor Presidente, presentar las cosas destituidas de to-
do carácter personal, i, en la eleccion de Santiago, no
hai persona alguna de por medio que tenga represen-
tación política. Al juzgar i examinar los hechos que a
ella se refieren, no tengo mas que ir de frente i cara
a cara contra la autoridad i el abuso.
Antes de pasar a la provincia de Aconcagua, quie-
ro dar una comprobacion de lo que se refiere a San-
tiago; esta tésis, única que sustento, es que, en las .úl-
timas elecciones i en los actos anteriores a ellas, no

ha habido partidos en lucha. Solo han estado en hi-
cha los hombres de ideas que buscan la opinion del
pueblo en el pueblo mismo, i¡ la autoridad.
Cuando desaparecieron los rejistros electorales, mu-
chas fueron las opiniones 1 los comentarios que se hi-
cieron; pero sobre todos estos elementos de duda i de
incertidumbre, debe sobreponerse un parte oficial es-
crito por la pluma del señor Ministro de. lo Interior,
El Intendente de Santiago dirijió el dia 14 de marzo,
cuando se supo que los rejistros habian desaparecido,
un parte al señor Ministro de lo Interior, poniendo
en su conocimiento lo que ocurria.
Á este parte, contestó el señor Ministro con otro.
Cuando leia yo este último, —no en El Ferrocarril,
que es el que tengo eu la mano en este instante, sino
en otro diario—me decia a mí mismo: Jos años hacen
mucho mal, deben acortar mucho la vista, debe ser
un error de percepcion ver que este parte aparezce
como está, firmado por el señor Ministro de lo Inte-
rior. Sin embargo, habe de convencerme de que así
era la verdad, porque ví que lo mismo decian todos
los diarios, i el señor Ministro no protestó entónces,
como espero que no proteste ahora.
A las 2.30 del día 14 de marzo, se recibia en la In-
tenencia el siguiente telegrama:
«Valparaiso, 14 de marzo.—Señor Intendente de
Santiago: Recibo en este momento la noticia de per-
dida de rejistros.—Tora dilijencia, enerjía i severidad
serán pocas para perseguir un acto que tiende a frus-
trar la eleccion de Santiago, en donde tenemos fuer-
218, la mayoría Y amirjos comprometidos: sca inexora-
ble.— Respecto a las copias, compruebe su exactrtud.—
BarMACEDA). , ,
En algunos diarios la palabra fuerza está en simgu-
lar, i en otros, en plural. Por mi parte, qiero ser
perfectamente exacto, haciendo notar esta pequeña
incidencia. ,
Ya lo vé la Cámara; esta interpelacion, esclusiva-
mente electoral, que yo, el autor: de ella, he dicho
que dirijo al señor Ministro de lo Interior, no puedo
hacerla mas grave valiéndome de documentos que na-
cen de su propia pluma.
¿Qué significa, señor Presidente, este parte, en su
aspecto sustancial i político? ¿Qué importa dentro de
un réjimen correcto o de una organizacion cualquiera
que no tenga por base el despotismo? ¿Cuándo se ha
leido en pais alguno, que tenga siquiera la sombra de
la representacion ide la soberanía popular, un parte
de esta naturaleza? ¿Cuándo se ha podido leer un
parte de tamaño alcance?
Antes, en otros tiempos en que no gobernaba el
actual 1 liberal Ministro de lo Interior, se admiraban
todos de que se hablara de una carta cualquiera, de
un recado, de la palabra mas insignificante, cn favor
de cualquier candidato. Hoi no; la práctica ha cam-
biado, El pueblo, la masa en que figuramos nosotros
1 todos los demas, nada importa. Hoi, el Ministro de
lo Interior puede hablar de ellos, puede hablar de
an interes esclusivo: hoi el Ministro de lo Interior no
es el Ministro de la nacion chilena.
Yo le niego al señor Ministro aun el derecho de
hablar en nombre de quien quiere hablar. I en este
punto yo me hago defensor del derecho de totos.
Podrá no aceptarse, podrá rechazarse este amparo nue
ofrezco gratuitamente, porque es ofrecido en nombre
de mis propias ideas; pero puedo afirmar que si el

— 75 —
señor Ministro no hablaba de nosotros, tampoco ha-
blaba del partido liberal.
¿Quiénes eran, señor Presidente, esos ellos i esos
nosotros? Sean quienes fueren, lo que no necesita
descifrarse es que no eran la nacion.
Soi viejo, algo conozco la historia de mi pais, i
sostengo que el señor Ministro no hablaba, en este
caso, ni siquiera en nombre del partido liberal. ¿Fi-
gurará acáso en ese partido—en nombre del cual
hablaba el señor Ministro—el mui conocido i hono-
rable caballero don José Victorino Lastarria, a quien
por respeto ¡ cariño llamamos muchos que no hemos
sido sus discípulos inmediatos, sino sus discípulos me-
diatos, porque hemos leido i estudiado sus obras, el dis-
tinguido maestro? —Estoi cierto de que el señor Lastar-
ría no habria autorizado esto cuando era Ministro de
Estado. Cualesquiera que hayan sido sus ideas 1 ten-
dencias, nunca bajó del rango de Ministro de Estado
de su nacion, nunca ha pretendido ser jefe, ni jefe
aspirante de un partido político.
¿Lo habria autorizado el que fué mi mui distinguido
profesor de un arte que por desgracia no he apren-
dido, —la literatura—lo habria autorizado el señor
Amunátegui?
El señor Amunátegui, tratándose de las elecciones
de Valparaiso, dijo en uno de los editoriales del diario
que redacta: sostendré mis ideas hoi como ántes:
seré Diputado con mis ideas o quedaré con ellas fuera
del Congreso».
¿Hablaria el señor Ministro en nombre de los ra-
dicales!
Me ha tocado, como decia poco há, viajar en las
últimas elecciones, i a mi vuelta a Santiago hablaba
una vez con uno de los candidatos para Diputado del
partido radical, que venia tambien del norte, donde
habia estado haciendo la campaña política, franca i
honradamente, en favor de sus ideas. Ese caballero,
presente aquí en la Sala, que venia de la provincia de
Atacama, donde fué derrotado como Senador, me
decia, aludiendo los sucesos de Coquimbo: «Al pasar
la raya de la provincia de Atacama, he llegado a un
pais que no conocia, a un pais de barbárie.
Citaré otro hecho, i así como tomo un ejemplo del
norte, quiero tomar otro del estremo sur de la Repú-
blica.
El Diputado radical don Pedro Bannen fué com-
batido abierta i tenazmente en Lautaro por el señor
Ministro de lo Interior. Todos los diarios del sur han
manifestado punto por punto la clase de ataque de
que el señor Bannen fué víctima. Todos los diarios
del sur han cantado el triunfo del señor Bannen, que
ha salido de Diputado en contra- de la espresa volun-
tad del señor Ministro de lo Interior, único opositor
que tuvo éste en aquel departamento, porque, princi-
piando por los mayores contribuyentes i concluyendo
por los electores, todos sostenian su candidatura con
preferencia a la de cualquier otro,
No hablaba, pues, el señor Ministro en nombre del
partido radical.
Tambien citaré el testimonio de un amigo que me
merece el mayor respeto. El honorable señor don
Rafael Barazarte, Diputado por Valparaiso, me decia,
a bordo del vapor en que ealiamos de Coquimbo, que
había examinado los destrozos cansados en el local
del hotel ingles, que nos sirvió para reunirnos en
aquel departamento, sos destrozos fueron causados

por la fuerza pública, i me agregaba: «Lo estraño es
que no haya quedado peor».
Así, pues, un Diputado radical censuraba aquellos
actos de la autoridad.
¿Hablaria el señor Ministro de lo Interior en nom-
bre de las muchas personas que representan una opi-
nion formada respecto de la política de mi pais? ¡O
en representacion de varios honorables caballeros de
los llamados sueltos, no como uNa ofensa, sino por la
independencia de su juicio? Nó, no hablaba el señor
Ministro en nombre de ninguno de ellos.
¿Hablaria el señor Ministro en su propio nombre
al decir nosotros? No.
Hablaba en nombre de lo que no tiene representa-
cion, de lo que no existe en las alturas de la democra-
cia, de lo que está mas abajo:—la policía—i de lo que
está mas alto:—los empleados públicos,
Mas todavía. Ll señor Ministro de lo Interior no
hablaba siquiera en nombre del antiguo Diputado por
Carelmapu, don José Manuel Balmaceda, 10 hablaba
siquiera en nombre propio.
Yo me honré con su amistad durante muchos años
i he vivido mui cerca de Su Señoría: fuí uno de los
fundadores del Club de la Reforma, de donde salie-
ron Ministros de lo Interior que no han intervenido
en las elecciones, como don Vicente Reyes, cuales-
quiera que hayan sido las ideas políticas que tengan.
Yo contribuf con mi pobre firma icon mi pobre pa-
labra a la propaganda que formó, si no ilustró a la
juventud, mostrándole los senderos de la política na-
cional. Yo contribuí con mi firma a ese programa de
ideas, no de personas.
Siento tener que hablar de mf mismo. Yo, que ha-
bia propuesto allí las incompatibilidades cuando este
nombre no se conocia siquiera en Chile, renunció con
gusto una clase de la Universidad a que tenia mucho
cariño, tan pronto como se me hizo el honor de tracr-
me a la Cámara de Diputados. Eramos entónces ini-
ciadores de grandes leas, i jóvenes, nos abnegábamos,
porque eso es propio de la juventud, 1 porque es tris-
te que la juventud no se abnegue en aras de los gran-
des principios ide las nobles ideas. En ese tiempo
¿qué ideas jenerosas no se proclamaban? Llenos están
los boletines de sesiones de la Cámara de los hermo-
sísimos discursos del señor Ministro de lo Interior, en
que dominaba la idea de alejar del campo electoral a
las autoridades.
No traeré un solo holetin, ni citaré un solo discur-
so de Su Señoría. Todos ellos han quedado en la me-
moria de sus conciudadanos, i, hoi por hoi, su conde-
nacion nace de su propia palabra.
No hablaba, pues, el señor Ministro en nombre del
partido liberal, i ya queda demostrado, me parece,
que no hablaba siquiera con su opinion de otro tiem-
po, en que, juntos, amábamos la libertad, 1 queríamos
la libertad, toda la libertad, nada mas que la li-
bertad.
Aparte de esto, de que un Ministro de Estado en
el Departamento de Jo Interior, no aparezca ya como
Ministro de la nacion, sino como Ministro que ha-
bla a nombre de un partido cualquiera, reputo esa
parte como algo sumamente amargo, como algo que
no puede suscribir ningana autoridad.
Tenemos—decia el señor Ministro—fuerza o fuer-
zas, (que en realidad no es fácil saber cuál de esas
a
dos formas emplea Su Señoría) tenemos la mayoría,
— 76 —
Se leyó y fué aprobada el acta siguiente:
El señor Ministro se convierte en algo en que no
puede convertirse: en juez de eleccion; j el juez úni-
co, señor Presidente, es el pueblo, el pueblo que otor-
ga su voto o niega sus favores, segun el concepto que
de las personas tenga. Nó, no es el Ministro de Es-
tado quien fija la mayoría, ni quien debe anunciar
que la tiene,
«¡Tenemos amigos comprometidos!»
Ignoro, quiero ignorar a quiénes se referia el señor
Ministro.
El señor Ministro no ha podido hablar de mayo-
ría, el señor Minstry ha debido esperar, por respeto al
puesto que desempeñaba, el resultado de la eleccion
que hiciera el pueblo. Para un Ministro no hai ami-
gos hi adversarios: existe solo el pueblo, cuya auto-
nomía debe ante toco i sobre todo ser respetada...
«¡Respecto a las copias, compruebe su exactitud!»
¡Comprobar!
No tengo, ni espero tener el honor de pertenecer
a ninguna academia sabia; pero conozco el sentido
de la palabra comprobar i comprobar su exactitud.
Eso significa que es menester poner al frente de la
copia que existe el orijinal, que, segun el parte mis-
mo, ha sido sustraido.
El señor Lastarria (Presidente). —Suspendere-
mos por un momento la sesion,
Habiendo sebrevenido en Secretaría un ataque vio-
lento «l señor Diputado don Dositeo Errázuriz, a
consecuencia del cual dejaba de existir momentos des-
pues, el señor Presidente declaró levantada la sesion,
F. J. Gopoy,
Jefe de la redaccion.

SESION 9." ORDINARIA EN 13 DE JUNIO DE 1885
Presidencia del señor Lastarria
SUMARIO
Se aprueba el acta de la sesion anterior.—Cuenta.—Se
aprueba un informe de la Comision de Policía Interior
sobre inversion de fondos de Secretaría, i se acuerda pe-
dir nuevos fondos para cubrir diversos gastos.—Conti-
núa la discusion de la interpelacion pendiente sobre las
elecciones en jeneral.—Usan de la palabra los señores
Cruchaga, Carvallo Elizalde i Vicuña (don) Joaquin To-
ribio.—El señor Ministro de lo Interior espone que con-
testará en la próxima sesion.—Pide el señor Tocornal ai-
gunos datos relativos a las elecciones de San Fernando.
-Se da cuenta de una nota de la Excma, Corte Supre-
ma en contestacion a una de la Honorable Cámara en
que se le pedia un informe.-—Se suscita un debate con
este motivo i se acuerda pasar el asunto a una Comision.
—Se pone en debate el proyecto que tiene por objeto
fijar los límites jurisdiccionales de la Corte de Apelacio-
nes de Iquique i del juzgado de letras de Antofagasta.— Se
uprueba en jeneral i se procede a la discusion particular
del proyecto.—Se aprueban en particular con algunas
modificaciones los cuatro artículos de que consta ise
acuerda pasarlo al Senado sin esperar la aprobacion del
actu
DOCUMENTOS
Mensaje del Presidente de la República proponiendo un
proyecto de lei para que los derechos de internacion i
almacenaje que no se paguen en pesos fuertes, sean co-
brados por las aduanas con el aumento necesario para
colocar en Lóndres su producido al tipo de treinta i ocho
peniques, en jiros a noventa dias vista,
Id. id. acompañando un proyecto de reforma de la lei
de aduanas,

«Sesion 8." ordinaria en 11 de junio de 1885.—Presi-
dencia del señor Lastarria, —Se abrió a las 2 hs. 40 ms. P.
M., i asistieron los señores:
Arce, José
Aguirre Vargas, Vicente
Balbontin, Manuel G.
Balmaceda, José María
Bañados E., Ramon :
Barazarte, Rafael
Barriga, Juan Agustin
Barros Luco, Ramon
Bernales, Ramon
Bañados E., Julio
Carrasco Albano, Adolfo
Carvallo Elizalde, Francisco
Cruchaga, Miguel
Carvajal, Luis Santiago
Dávila Larrain, J Domingo
Dávila Larrain, Vicente
Echavarría, Tomas
Echeverría, Félix
Edwards, Alberto
Errázuriz, Isidoro
Freire, Zenon
González, Juan Antonio
Grez, Vicente
Guerrero, Adolfo
Irarrázaval Vera, Miguel
Irarrázaval, Ramon Luis
Kónig, Abraham
Las-Casas, Aníbal J.
Lira, Cárlos
Lira, Máximo R.
Larrain Barra, Bruno
Mac-Iver, David
Mac-Iver, Enrique
Montt Alhano, Rafael
Montt, Pedro
Montiel Rodríguez, Agustin
Parga, Juan Nepomuceno
Pinochet Solar, Ruperto
Puelma Tupper, Guillermo
Rivas, Juan Francisco
Rodríguez Ojeda, Ambrosio
Rodríguez, Luis Martiniano
Rodríguez, Zorobabel
Rosas, Pantaleon
Romero Herrera, Alberto
Saavedra, Abel
Salamanca, David
Santa María, Ignacio
Sánchez, Liborio
Tocornal, Enrique
Ugalde, Nicanor
Urrutia, Gregorio
Vargas Novoa, Agustin
Vicuña, Joaquin Toribio
Vidal, Cabriel
Vial Bello, Eduardo
Walker Martínez, Cárlos
Yávar, Ramon
Zegers, Julio
i los señores Ministros de
lo Interior, de Justicia i el
Secretario,
Leida i aprobada el acta de la sesion anterior, se
dió cuenta:
1,9 De dos oficios del Senado: en el primero acusa

recibo del en que se le comunicó la eleccion de Pre-
sidente, vice-Presidente i Secretario, ie el segundo
acusa tambien recibo del en que se le comunicó la
eleccion de Consejeros de Estado.—Se mandaron pu-
blicar i archivar,
2. De una mocion del señor Guerrero don Adol-
fo, sobre incompatibilidades parlamentarias, — Se
mandó publicar i pasar a la Comision de Constitu-
cion, Lejislacion i Justicia.
A propuesta del señor Presidente Lastarria, se apro-
bó la designacion de los siguientes señores Diputados
para formar las comisiones permanentes que se es-
presan:
Comisiones de Elecciones, Calificadores de Peticiones
Arce don José
Bernales don Ramon
Cruchaga don Miguel
Echeverría don Félix
Errázuriz don Dositeo
Gandarillas don Francisco
Irarrázaval don Ramon Luis
Lira don Cárlos
Pinochet Solar don Ruperto
Rozas don Pantaleon
Saavedra Rivera don Cornelio
Comision de Constitucion, Lejislacion i Justicia
Bañados E, don Ramon
Huneeus don Jorje
Trarrázaval Vera don Miguel
-_ 7 -
Mac-Iver don Enrique Lazo don Miguel
Montt don Pedro Montes Santa María don José Ignacio
Saavedra don Abel Montt Albano don Rafael
S:mta Cruz don Vicente Parga don Juan Nepomuceno
Santa María don Ignacio Sánchez don Liborio
Tagle Arrate don José Antonio Vidal don Gabriel
Walker Martínez don Cárlos Villaseca don Juan de la Cruz
Zegers don Julio Comision de Policía Interior
Comision de Gobierno i de Relaciones Esteriores Calderon don Patricio
Echeverría don Manuel
Fernández Albano don Elías
Freire don Zenon
Ossa don Sinforiano
Ugalde don Nicanor
Vicuña don Manuel José
Villamil Blanco don Manuel
Dávila Larrain don Juan Domingo
Echavarría don Tomas
Echeverría don Francisco de Borja
Edwards don Agustin R.
Errázuriz don Isidoro
González don Juan Antonio
Prieto don Manuel Antonio
Sánchez don Evaristo El Presidente, los vice-Presidentes i el Secretario. —.
Santa María don Domingo Víctor El señor Presidente Lastarria propuso en seguida:
Varas Herrera don Miguel Antonio 1.9 que los Diputados suplentes en ejercicio reempla-
Zañartu don Aníbal cen en las comisiones a los respectivos propietarios; i
2.9 que la Comision de Tabla la formen los presidentes
Comision de Hacienda e Industria 1 o . .
de todas las demas comisiones permanentes i los vice-
Barazarte don Rafael Presidentes de la Cámara.
Barros don Lauro Aceptadas estas indicaciones por asentimiento táci-
Carrasco Albano don Adolfo to, recomendó el señor Lastarria a los miembros pre-
Edwards don Alberto sentes de las comisiones que procedieran a constituir
González Julio don Nicolas las a la brevedad posible, i que, para los efectos del
Matte don Augusto segundo de los acuerdos anteriormente aprobados,
Mac-Lver don David comunicaran a la Secretaría la designacion del Presi-
Puelma Tupper don Guillermo dente que elijiera cada Comision,
Rivas don Juan Francisco Pasando a la órden del dia, continuó la interpela-
Rodríguez don Zorobabel cion formulada por el señor Cruchaga, en sesion de
Zañartu don Manuel Arístides 6 del presente, sobre las elecciones verificadas últi-
mamente en todo el pais.
Comiston de Guerra i Marin E,
uerra ¿Marina En el curso del debate se comunicó a la mesa que
Balmaceda don José Vicente en la Secretaría habia sufrido un accidente el señor
Cotapos don Acario Diputado don Dositeo Errázuriz, i por este motiva, el
Dávila Larrain don Vicente señor Presidente Lastarria, suspendió la sesion, le-
Errázuriz E. don Federico vantándola momentos despues por haber fallecido el
Eónig don Abraham honorable señor Errázuriz.
Las Casas don Aníbal Eran las 3 hs. 50 ms. P. M.
Peña Vicuña don Nicolas En seguida se dió cuenta:
Rogers don Cárlos 1.9 De los siguientes mensajes de $. Y. el Presi-
Soto don Manuel Olegario dente de la República:
Vargas Novoa don Agustin «Conciudadanos del Senado ide la Cámara de Diputados:
Urrutia don Gregorio La instabilidad del cambio ocasiona, como es sabi-
e . . do, sérias perturbaciones al comercio por no permitir-
Comision de Educacion ¿ Beneficencia le cimentar sus cálculos en factores fijos, o sea en
Amunátegui don Miguel Luis valores conocidos. ,
Balmaceda don José Marta En el comercio de internacion de mercaderías suje-
Barriga don Juan Agustin tas al pago de derechos aduaneros ha de tomarse en
Lira don Máximo R. cuenta para los cálculos, como un factor de cierta im-
Orrego Luco don Augusto portaneia, la cantidad a que ascenderán esos derechos
Prado don Uldaricio en moneda legal, que es la que sirve de base para las
Rodríguez don Luis Martiniano ventas, i, en jeneral, para las transacciones comercia-
Rodríguez Ojeda don Ambrosio les en el pais. , ,
Salamanca don David La lei de 11 de setiembre de 1879, en vigor hasta
Tocornal don Enrique la fecha, establece que cuando los derechos de adua-
Vicuña don Joaquin Toribio na de internacion i almacenaje no se pagasen en pesos
fuertes, se cobrarán recargados con un tanto por cien-
._. , 2
Comision de Negocios Eclestástivos to equivalente a la cantidad que se necesite para co-
Balbontin don Manuel G. locar en Lóndres el producido de esos derechos al
Carvallo Elizalde don Francisco tipo de treinta ¡ocho peniques por peso en jiros a
Errázuriz don Ladislao noventa dias vista. La espresada lei encarga al Presi-

González don Percéval dente de la República fijar, dentro de los primeros
— 8 —
cuatro dias de cada mes, el tanto por ciento de recar-
go que debe cobrarse en el mes respectivo, tomando
por base el tipo medio que hubiere tenido el cambio
en jiros sobre Lóndres, a noventa dias vista, durante
los treinta días precedentes.
La alteracion del recargo cada mes presente grave
dificultad, principalmente al hacerse los pedidos al
estranjero 1 al efectuarse transacciones a plazo.
Miéntras se toman medidas de mayor trascenden-
cia, en la reforma de la Ordenanza de Aduanas, con-
vendria proporcionar al comercio una base mas estable
en lo referente a los derechos de internacion, aunque
de ello resultare algun perjuicio para el Erario, lo que
se conseguirá fijando por un término mas dilatado el
recargo de esos derechos cuando no se pague en pesos
fuertes.
Tambien dispone la lei ántes mencionada que un
cinco por ciento del metálico que produzca la renta
de las aduanas se destinará a la amortizacion del pa
pcl-moneda. Esta disposicion, que no recae sobre can-
tidad determinada, adolece, por esta causa, de un
defecto que importa ño dejar subsistente. Seria indu-
dablemente preferible destinar una cantidad cierta
para la amortizacion, o reservarse completa libertad
sobre la materia; lo cual será objeto de una leí que no
está relacionada con la de que ahora se trata.
Por estas consideraciones, i de acuerdo con el Con-
sejo de Estado, vengo en someter a vuestra conside-
racion el siguiente
PROYECTO DE LET:
Art. 1,9 Los derechos de internacion i almacenaje
que no se pagaren en pesos fuertes, serán cobrados por
las aduanas con el atento necesario para colocar en
Lóndres el producido de esos derechos al tipo de
treinta i ocho peniques por peso en jiros a noventa
dias vista.
Art. 2 Ll Presidente de la República fijará, al
promulgar esta lei, el tanto por ciento de recargo que
deberá cobrarse con arreglo a lo dispuesto en el artí-
culo anterior, durante seis meses contados desde el
dia primero del mes siguiente,
La cuota de recargo será el promedio de los que
hubieren rejido en les seis meses anteriores a la fecha
en que esta lei debe entrar en vigor, i se fijará en pe-
sos i decenas de centavos, reputando como diez cen-
tavos la fraccion que resulte si llega a cinco, i pres-
cindiendo de ella en caso contrario.
Art. 3.% Quince dias a lo mónos ántes de espirar
los seis meses de que trata el primer inciso del artí-
culo que antecede, el Presidente de la República fi-
jará en pesos i decenas de centavos el recargo que
haya de rejir durante el semestre siguiente, tomando
por base el tipo medio que hubiere tenido el cambio,
en jiros sobre Lóndres a noventa dias vista, durante
los seis meses anteriores.
Art. 4.* Queda derogada la lei de once de setiem-
bre de 1879,
Santiago, junio de 1885.—Domineo Santa María,
— Ramon Barros Luco».
<«Conciudadanos del Senado i de la Cámara de Diputados:
En el espacio de mas de dos años que tiene de vi-
Jencia la actual Ordenanza de Aduanas, algunas de sus

disposiciones han sido alteradas o modificadas por le-
yes especiales i otras han llegado a ser inconvenientes
o inútiles en virtud del progreso i facilidad de las
comunicaciones de puerto a puerto en la República, i
a causa de los recursos que, mediante la construccion
de almacenes de depósito i muelles, tienden a sim-
plificar i regularizar el movimiento del comercio con
las aduanas del Estado.
Los nuevos territorios adquiridos por la República
han dado márjen, por otra parte, a nuevos arreglos i
disposiciones en materia de aduanas que deben incor-
porarse a la respectiva Ordenanza.
La esperiencia ha señalado, ademas, en el espresado
código vacíos notables, ya deficientes, ya oscuros, que
dificultan la buena administracion de las aduanas i
ocasionan contradicciones i conflictos entre el Fisco i
el comercio,
Comprendiendo la necesidad de llenar estos vacíos,
de aclarar las disposiciones oscuras, de eliminar todo
trámite inútil o perjudicial i de coordinar e incor-
porar en la misma ordenanza las leyes que han modi-
ficado algunos de sus artículos i las que han reglado
el servicio aduanero de los muevos territorios de la
República, comisioné con fecha catorce de abril de
1884 al jefe de la contaduría de la aduana de Valpa-
ralso para que preparara un proyecto de reforma de
la lei de aduanas.
A la vuelta de pocos meses este trabajo fué pre-
sentado al Ministerio de Hacienda, con una esposicion
que contiene el plan de la reforma.
El mismo Ministerio creyó conveniente someter el
proyecto al estudio i dictámen de la cámara de co-
mercio de Valparaiso, que no tardó en esponer sus
observaciones sobre la materia.
No ha parecido necesario promover nuevos estn-
dios e informes sobre el proyecto de reforma de la
lei de aduanas para someterlo a vuestra delibera-
cion, puesto que con el ausilio de vuestras luces po-
dreis correjir los defectos que en él hayan podido
deslizarse.
En mérito de lo espuesto, tengo el honor de some-
teros, de acuerdo con el Consejo de Estado, el pro-
yecto de ordenanza de aduanas que consta en el ad-
junto impreso, al que so acompaña el informe, impre-
so tambien, de la Cámara de Comercio de Valparaiso,
Santiago, junio de 1885.—Domineo Santa Ma-
RIA.—lamon Barros Luco».
2.% Del siguiente oficio de S. E, el Presidente de
la República:
«Santiago, 12 de junio. de 1885.—Acuso a V. E,
recibo de su nota núm. 38, en la que me comunica el
nombramiento de los señores Diputados Lauro Bar-
ros, Abraham Kónig i Julio Zegers, a fin de que pre-
sidan los funerales del señor Dositeo Errázuriz, que
tendrán lugar mañana.
Se han impartido las órdenes del caso para que los
carruajes de gobierno se encuentren a las 8.30 A. M.
frente a la casa mortuoria para conducir a dicha Co-
mision,
Dios guarde a Y. E.—DoMinao SANta MARIA.—
J. M. Balmaceda».
5, Del siguiente informe de la Comision de Poli-
ela, Interior:
«Honorable Cámara:
Vuestra Comision de Policía Interior ha examina-
do la cuenta de los gastos hechos en esta Honorable

-— 79 —
Cámara desde el 20 de diciembre de 1884 hasta el
31 de mayo próximo pasado.
De ella resulta que se han invertido:
Déficit de la cuenta aprobada el 20 de
diciembre de 1884.................e...... $
Gastos de Secretaría, documentos núm. 1
94 40
89 35
Suscriciones e impresiones, documentos
núm. 6 a 13........e.e.erevecerereoeneeos 122
Agua potable, documentos núm. 14 a 19. 27.30
Mesa de once para la Honorable Cámara
i sus Comisiones, documentos núm. 20
a26......eeeccorecenerccnorecencer ree. 981 52
Gastos diversos, documentos núm. 27 a
Ey 267 65
Gastos estraordinarios, documentos núm.
35 a 36...........2emerecceresarerrreene ..
Pagado por copiar las sesiones lejislati-
vas de 1818 a 1823...............e=.... 1,128 07
Valor de una letra de mil trescientos
francos remitida a M. Pedone Lavwiel,
librero de Paris..........eeveercerccanenro 464 29
Total...........mremecereccane $ 3,174 58
Estos gastos se han cubierto con las cantidades si-
guientes, pedidas a S. E. el Presidente de la Repúbli-
ca en virtud de acuerdos tomados por la TIonorable
Cámara en las fechas que se espresan:
Diciembre 20 de 188£.............e.eememe. $ 2,000
130 de 1884... eee errores 1,400
$ 3,400
En consecuencia, el 31 de mayo del corriente año
quedaba un saldo a favor de la caja de la Honorable
Cámara de doscientos veinticinco pesos cuarenta i
dos centavos ($ 225.42).
Encontrando estas cuentas en debida forma 1 do-
cumentadas en todas sus partes, la Comision tiene el
honor de pedir a la Honorable Cámara que se sirva
prestarles su aprobacion.
Sala de la Comision, 13 de junio de 1885.—De-
metrio Lastarria.—Ramon Yúvar.—Nicanor Ugal-
de. —Stnforiano Ossa.—P. Calderon.—M. Cienfue-
gos.— Vicente Grez.—M. Echeverría».
4,% De una solicitud de don Luis Antonio Nogue-
ra, en la que pide el pe:miso requerido por la Cons-
titucion para aceptar el cargo de cónsul de la Repú.
blica de San Salvador en el puerto de Valparaiso.
El señor Lastarria (Presidente).—Como ha sido
de costumbre, se dispensará esta solicitud del trámite
de Comision i quedará en tabla para la próxima se-
sion, a fin de redactar el proyecto correspondiente.
En discusion el informe de la Comision de Policía
interior sobre las cuentas de Secretaría, de que se ha
dado cuenta.
Se leyó dicho informe y fué aprobado sin debate por
asentimiento tácito de la Sala.
El señor Orrego (Secretario).—Como habrá no-
tado la Honorable Cámara, con la lectura del informe
que se acaba de aprobar, el 1.% de mayo último que-
daban en la caja de la Cámara 225 pesos 42 centavos.
Aparte de lo que desde esa fecha ha sido necesario
invertir en gastos de Secretaría, deben pagarse vein-
ticinco mil carillas de papel llegadas últimamente de

Estados Unidos, algunas carpetas que se mandaron
hacer para el servicio de las comisiones permanentes
i diversos trabajos de reparacion del mobiliario de la
Honorable Cámara. Todo esto i lo invertido en gas
tos de Secretaría desde el 1.% del corriente mes, im
“portarán, mas o ménos, mil a mil doscientos pesos, i
para cubrir esta suma i seguir atendiendo los gastos
de Secretaría, ruego se acuerde pedir a S. E. el Presi-
dente de la República 2,600 pesos con imputacion al
ítem primero de la partido 38 del presupuesto de lo
Interior,
Es necesario pagar tambien 945 francos 40 cénti-
mos, que se adeudan a M. Pedone TLawriel, librero
en Paris, por publicaciones que se le pidieron para la
biblioteca de esta Cámara, hoi biblioteca del Congre-
so. Por consiguiente, la Cámara podria asimismo acor-
dar con ese objeto que se pidieran 400 pesos con im-
putacion al ftem tercero de la misma partida.
Por último, se adeuda el valor de las copias de diez
volúmenes de documentos lejislativos destinados a la
publicacion de las actas i sesiones del Congreso, des-
de su oríjen hasta el año de 1846, i 400 pesos al en-
cargado de dirijir esa publicacion. Para satisfacer es-
tos gastos se requiere la cantidad de 1,200 pesos, im-
putables al ítem tercero de la indicada partida 38 del
presupuesto de lo Interior.
Espero, pues, que la Honorable Cámara tenga a
bien acordar las sumas que he señalado i que tengo
el honor de pedir con autorizacion de la honorable
Comision de Policía.
Tácitamente se acordó solicitar las cantidades indí-
cadas por el señor Secretario.
El señor Lastarria (Presidente).—Con motivo
del lamentable fallecimiento del señor don Dositeo
Errázuriz, ha quedado vacante el puesto que ocupaba
en el Consejo de Estado por designacion de esta Cá-
mara. Indicaria la sesion del mártes próximo para
nombrar al Consejero que debe reemplazarle. Si nadie
se opone, quedará así acordado,
Quedó así acordado,
El señor Lastarria (Presidente).—Continúa la
discusion de la interpelacion pendiente, Puede el
honorable Diputado por Curepto seguir usando de la
palabra.
El señor Cruchaga (don Miguel).—Terminaba
en la sesion anterior, señor Presidente, ocupándome
de la última parte del despacho que con motivo del
robo de los rejistros electorales de este departamento,
dirijió el señor Ministro de lo Interior al Intendente
de Santiago. I terminaba comentando aquellas pala-
bras del despacho: «respecto de las copias, comprue-
be su exactitud». Decia que la palabra comprobar no
podia tener otro sentido que el que se desprende de
su significado, esto es, ponga usted de un lado la co-
pia i del otro el rejistro para ver si dichas copias es-
tán exactas.
Esta es la única interpretacion correcta que puede
darse a esas palabras del despacho.
Pero quiero admitir todavía que el señor Ministro
haya incurrido en un incorreccion involuntaria, i que
lo que quiso decir al Intendente de Santiago, no fué
que comprobara la exactitud de la copia, sino que
comprobara el hecho de su existencia en la oficina
fiscal, donde debió haber sido depositada en confor
midad a la lei. Para suponer que este fué el propó-

— 80 —
sito del señor Ministro, es preciso emplear una suma
benevolencia.
Pues bien, mirada aun la cuestion bajo este aspec-
te, en que una autoridad superior, como es el señor
Ministro de lo Interior, da una órden a otro subal-
terno, como el Intendente de Santiago, ocurre pre-
guntar: ¿se ha cumplido con la órden dada por el
señor Ministro al Intendente de Santiago? Vuelvo
a repetir que no me ocupo de personas; pero en un
proceso que acaba de fallar la Excelentísima Corte
Suprema, ¡ que todos mis honorables colegas conocen,
consta que al Intendente de Santiago se le dió aviso
de que esas copias estaban en poder de la persona
tal.
Yo, señor, pasando por sobre todas las lagunas, que
quiero dejar a un lado, solo quiero presentar el fallo
dado por la Excelentísima Corte Suprema, que no
lanzo de frente al señor Ministro de lo Interior, sino
que cortesmente Jo deposito en su mesa de trabajo,
para que diga Su Señoría hasta dónde vamos en este
camino de abismos sin fondo, en que para compen-
diar i calificar los abusos e incorrecciones de las pasa-
das elecciones no existen palabras adecuadas er el
diccionario de la lengua. Por eso i porque esta inter-
pelacion es esclusivamente electoral, pongo esa sen-
tencia en la mesa de estudio del señor Ministro,
Tenemos, pues, que lamentar, apropósito de las
elecciones no hechas, hechos dolorosísimos, encarce-
lamiento de mayores contribuyentes, secuestro de
ellos por medio de la fuerza pública, participacion
indebida ¡ criminal de la policía, robo de rejistros, i
por último la sentencia del Tribunal Superior de Jus-
ticia. Tenemos todo aquello que mancha una elec-
cion. TI todavía, señor, al lado de las escenas de san-
gre, de violencia ¡ de fraude, vemos que en Curicó,
departamento donde tampoco hubo eleccion, se adop-
tó la farsa mas burda para formar una mayoría de
mayores contribuyentes, Cierto dia se viste con un
traje apropiado a un sarjento de la policía en reem-
plazo del señor Ugarte ¡ se le presenta a la Sala, a la
cual se dice: «hé aquí el hombre que viene a ser ma-
yor contribuyente». Si en la capital se impedia por
otros medios la eleccion, allá en Curicó se hacia esta
befa, que no sé cómo calificar, de los derechos de los
mayores contribuyentes,
Me habia propuesto, señor, al hablar de las elec-
ciones hechas, presentarlas desnudas i tales como han
sido, ante el criterio de la Honorable Cámara. Pero
desisto de mi propósito, porque creo haber manifes-
tado ya que en esta obra de las elecciones, o de la
falta de elecciones, no tienen nada que hacer los par-
tidos, sino que sencillamente se atribuye este resul-
tado a la autoridad. No me ocuparó tampoco de los
incidentes de las elecciones hechas, porque quiero
hacer algunas consideraciones sobre ciertos puntos
que creo sustanciales.
¿Cuáles son los caracteres predominantes en las
elecciones? Deede luego tenemos que en todas partes
se hicieron por las autoridades locales centenares de
nombramientos de jueces de subdelegacion i de dis-
trito, haciéndolos recaer en las personas de la oposi-
cion que por su posicion social, por su crédito, por su
seriedad o por alguna otra circunstancia, pudieran ejer-
cer alguna influencia en la eleccion, a fin de inhabi-
litarlas. I casos hai todavía mas marcados, como el
ocurrido en Vichuquen, en que ese propósito se ma-

nifestó francamente iobraron de acuerdo la autoridad
administrativa i la judicial, como consta de documen-
tos que se han publicado.
¡A qué obedecian todos estos actos? ¿Por qué se
trataba de mhabilitar a determinadas personas para
el ejercicio de importantes funciones clectorales? ¡No
tendia esto al desprestijio de la eleccion? Si se quiere
que los miembros de las juntas calificadoras, recepto-
ras, etc., procedan tien e inspiren confianza por los
buenos antecedentes de sus miembros, ¿por qué, en-
tónces, se les inhabilita? ¡Ah! es que la Lei de Elec-
ciones no se ha aplicado con seriedad por parte de los
funcionarios,
Otra circunstancia mui notable en estas eleccio-
nes, es la diferencia mui marcada que ha existido en
los procedimientos de las mayorías gnbiernistas i las
mayorías de oposicion. En Curepto, por ejemplo, que
es el departamento que tengo la honra de representar,
habia quinientos i tantos electores; los cinco vocales
de las mesas receptoras eran de la oposicion; no se
alzó, por sus procedimientos, una sola queja, i los
mismos adversarios dan testimonio do que se llevó la
escrupulosidad hasta exijir la comprobacion de las
firmas puestas en los rejistros de cada uno de los in-
dividuos en todas las mesas del departamento. Son
estos los procedimientos de las juntas que obedecian
las órdenes de la autoridad? Nó, señor. Allf hubo
abstencion. Las pocas calificaciones que no estaban
en poder de la oposicion las habia recojido el gober-
nador, quien impidió que votasen los electores a que
pertenecian, talvez porque no tenia confianza en que
óstos, una vez que hubieran recibido su boleto, vota-
ran a su favor. Una abstencion de esta clase ¿puede
en algo viciar una eleccion” Nó, señor. En Lontué i
Vichuquen la abstencion reconoce otras cansas mui
diversas. Allí la abstencion provino de la ilegalidad
al servicio de la fuerza, o de la fuerza al servicio de la
ilegalidad.
En donde quiera que no ha imperado el elemento
autoridad, los procedimientos han sido regulares.
Donde las mayorías gobiernistas de las juntas conta-
ban con ciertos elementos en el departamento, la in-
tervencion tomaba caracteres ménos odiosos; pero
donde no contaba con esos elementos, la intervencion
alcanzó los últimos estremos. En jeneral, todos estos
procedimientos abusivos vienen a revestir un carácter
verdaderamento alarmante, porque son procedimien-
tos de violencia, de coaccion i de vejámen mui amar-
gos contra la soberanía popular. No parece sino que la
eleccion libre, que es la base de nuestro sistema polf-
tico, ha emigrado a otras rejiones lejanas. Todos estos
hechos causan pena, i pena amarga, por el porvenir de
la soberanía popular. Los tristes sucesos en que la
sangre ha corrido ¡ en que los abusos han llegado a
estremos increibles, son denigrante de la soberanía
nacional.
Entre nosotros, señor, cuanto elemento de admi-
nistracion se ha creado en beneficio de los intereses
jenerales, se ha convertido en un elemento elec-
toral.
Ya he hablado de la policía, cuya alta mision es
resguardar la vida ilos intereses de los ciudadanos.
¿Quién ahora no está enteramente convencido de que
esa policía rural, creada con fines tan laudables, será
necesario suprimirla por completo o modificarla radi-
calmente? ¿En dónde no ha sido ella un elemento
— 81 —
electoral? Ultimamente ha habido departamentos en
que se la ha reducido a uno o dos hombres, para ha-
cerla impotente para el mal.
En Santiago todos hemos podido ver que a los
aguerridos i veteranos batallones que hicieron la cam-
paña del norte se les cambió su traje de gloria por el
traje del fraude electoral,
¿Qué sucede en los ferrocarriles, otro de los ramos
que dependen del Ministerio de lo Interior!
Conozco yo un empleo cuyas funciones están de-
sempeñadas aliora por mas de seis personas, cambián-
dose una asignación de dos mil pesos por otra de doce
o mas miles,
Se nota un completo desbarajuste, ilo digo ahora,
que no hai un jefe, para que no se crea que me refic-
ro a personas determinadas. Los elementos de los fer-
rocarriles fueron convertidos tambien en elementos
electorales.
Con los empleados del Rejistro Civil, llamados a
hacer el empadronamiento de la República, ha suce-
dido igual cosa; i lo digo a pesar de creer que esa lei,
por los infinitos defectos de que adolece, no produci-
rá jamas buen resultado.
No hai casi ninguno de los elementos le gobierno
ide buena administracion que se han ido creando en
la República que no se haya desmoralizado en la
úpoca de las elecciones; hoi todos aparecen ma-
leados.
Hoi ya no se divisa horizonte; hoi no se compren-
de siquiera como cosa seria la soberanía del pueblo,
el dereeho de elejir sus mandatarios; hoi se ve todo
bajo un prisma, la mano abrumadora de la autoridad,
sin contrapeso ni valla de ninguna especie. La base
de muestro Crobierno, el sistema republicano demócra-
tico, es solo un nombre; el pueblo nó vota, el pueblo
no tiene ideas que hacer valer, el pueblo no elije sus
representantes, el pueblo no se gobierna.
Todo se convierte en manos de la autoridad en
elementos electorales para hacer triunfar su voluntad
i hasta sus menores caprichos. Los puestos públicos,
es ya mui sabido en Chile, no se dan al mérito, a
la competencia, a la honorabilidad, sino esclusi-
vamente al que presta servicios electorales al Ciobier-
10; porque esos puestos no se consideran creados para
el mejor servicio del pais, sino para premios de los
que se presten a ser instrumentos electorales, de nin-
guna manera como estímulo al jóven que se distingue
por su ilustracion i talento e al hombre de mayor
edad que inspira confianza por su rectitud i honradez
reconocidas,
No pedimos nada ni debe tomarse esto como una
queja, como una reclamacion; señalamos solo el hecho
que se impone: los que pertenecemos a la oposicion,
al partido conservador, somos en materia de puestos
públicos verdaderos parias en Chile. No aspiramos a
nada para nosotros, pero por eso mismo aspiramos a
mucho: queremos justicia i el bien de la patria.
Por eso, señer, venimos aqui, vengo yo, al ménos
por mi parte, no en son de ataque, sino puramente en
son de delorida i mui sentida queja, para recordar he-
chos que son del dominio público, i a decir que ellos
son obra esclusiva de la autoridad, a quejarnos ia
exijir, por el propio prestijio i por el porvenir de esa
misma autoridad, que se devuelva a las elecciones en
Chile toda su seriedad, toda su verdad, todo lo que
8. 0. DE D.

simboliza la libre manifestacion de la voluntad del
pueblo.
Es menester que lo digamos: no es ésta la Repúbli-
ca antigua, no es la República del tiempo de la guerra
con la confederacion Perú-boliviana. Entónces se ha-
cian guerras con mui poco dinero, con mucha jenero-
sidad, con mucha altura i con mucha largueza al
mismo tiempo. No es esta tampoco la República de
tiempo posterior en que, si habia faltas i se cometian
errores en el interes de un partido, el abuso ¡el frau-
dei la pasion electoral desenfrenada no se habian
erijido en sistema, en única accion de parte de las
autoridades. No es esa la situacion de hoi, La situa-
cion creada hoi, no es, sin duda, lo que queremos
para nuestro pais; nadie puede aceptarla. Hoi no es
nada el pueblo, no son nada los partidos.
¿Para qué mantendríamos una lei electoral si deja-
mos subsistente la centralizcaion, si todos los hilos de
las funciones electorales están al arbitrio de una sola
mano que, en la jeneralidad de los casos, aparecen
irresponsables?
Situaciones de esta clase se han de destruir en su
base, en su esencia, i yo sostengo que jamas llegare-
mos en Chile a una eleccion medianamente jenuina i
correcta si no concluimos con esta centralizacion ad-
ministrativa que todo lo absorbe, que todo lo anula;
si 10 establecemos alguna vez la autonomía de los
municipios dándoles todas las facultades que les son
propias i les corresponden dentro de la unidad de
gobierno. 1 no solo se necesita aumentar la esfera de
accion de las municipalidades, sino que se debe tam-
bien asignarles del tesoro comun de la República una
gruesa parte de los caudales del erario público para
que tengan fondos i medios con que impulsar vigoro-
samente su progreso.
Esto no es ir a la federacion; siempre serán mu-
chas provincias, muchos departamentos dentro de
una sola República; solo importará la independencia
de accion de los municipios, necesaria para tener la
base de un gobierno republicano, o la base de una
república verdaderamente democrática i popular.
Mucho necesitamos tambien hacer en materia de
organizacion del poder judicial. La prueba que se ha
hecho de su integridad bajo el imperio de la lei elec-
toral, no ha resultado del todo mala. Muchos jueces
han correspondido a las esperanzas del pais i han es-
tado a la altura da su deber; pero algunos han falta-
do, 1 esto debe correjirse, evitarse a toda costa. No
hai otro medio de apartarlos de las pasiones políticas
e impedir que en el desempeño de su alto cargo obe-
dezcan a propósitos verdaderamente políticos, que el
de establecer otra manera de nombrar los jueces.
Una situacion tan dolorosa como fla que hemos al-
canzado en Chile, necesita todavía llevar mui léjos el
principio de las incompatibidades parlamentarias,
Cuando se trata de influir, es mas fácil ejercer in-
fluencia en el que espera algo, no en el que ya ha
obtenido i cuenta seguro lo conseguido. ¡Por qué no
habria de establecerse la incompatibilidad absoluta
entre todo destino público i el cargo de miembro de
las Cámaras, ántes i despues de ser elejido? ¿Por qué
no habria esta misma incompatibilidad para llegar a
la presidencia de la República respecto a los Minis
tros de Estado bajo cuyo gobierno se hace la elec:
cion?
11-12

— 89 —
Como es menester que este exámen, por corto i
breve que sea, abarque todos los aspectos de la cues-
tion, necesito preguntarme, dada la situacion actual
tomo se encuentra, ¿en dónde está el mal? ¿Está en la
lei electoral? ¿Está en los partidos? ¿Está en la auto-
ridad?
La lei ha salido bien librada de la prueba a que se
la ha sometido, a pesar de todo. La lei ha podido
perfectamente darnos una eleccion correcta, regular.
¿Son los partidos los culpables de lo sucedido? No,
señor; ha sido tema de mi discurso desde el principio
manifestar que no han sido absolutamente obra de
ellos los abusos i fraudes de toda especie cometidos.
Todos se han sentido molestados, todos se han senti-
do dañados, heridos en su dignidad, cuando no han
sido abiertamente perseguidos por la autoridad. Pre-
gúntese a cualquiera de sus miembros: todos están
descontentos, porque, repito, el que no ha sido perse-
guido ha sido por lo ménos molestado; el que tema
relaciones en un departamento ha sido combatido
allf i obligado a trasladar su candidatura a otro lugar
lejano, de tal suerte que al fin los partidos no han
dirijido la jornada, no han entrado propiamente en
la lucha electoral. Sobre todos ellos estaba la autori-
dad, que se imponia irresistible con todos los elemen-
tos de la administracion. No hai base, pues, para cul-
par a ningun partido.
Hai todavía otra prueba de que la autoridad cs la
única responsable, i prueba que no puede ser tacha-
da, i esta prueba es la impunidad en que han queda-
do los delitos cometidos, aun los pocos que se han
conseguido probar i han sido condenados por los tri-
bunales de justicia.
No culpo al Consejo de Estado. Es propio de los
que ejercen el derecho de otorgar gracia sentirse in-
clinados a concederla. ¡Es tan dulce perdonar! llevar
el consuelo i acaso la rejeneracion al ánimo del des-
graciado! Pero este espíritu de piedad muchas veces
ha solido llegar hasta el olvido de las consecuencias
que pueden resultar de una clemencia demasiado lata
o inconveniente.
El Consejo de Estado ha podido creer que para
cualquier habitante de Chiloé, pueblo pobre, tina
multa de 500 pesos era exorbitante, i, por lo tanto,
pudo creer tambien que salvaba el principio reba-
jando esa suma. Pero si esto pudo pesar en el ánimo
del Consejo de Estado, el pais no lo interpretó asf,
irecibió el indulto con una estentórea carcajada, i
dijo unánime, que era la impunidad despues del de-
lito, la impunidad con que los delincuentes contaban
de antemano,
Son estas consideraciones jenerales las que me han
movido a formular la presente interpelacion que,
vuelvo a repetir, no hago en son de ataque, sino re-
sueltamente en son de queja dolorida.
¿Se dirá que es inoportuna? Me parece, por el con-
trario, que no cabrá en otro momento que el actual,
en que la Cámara conoce ya todos los antecedentes,
¿Se dirá que es estéril, que es inútil esta interpre-
tacion? Nó, nunca es inútil señalar la llaga, exami-
nar los males que nos aquejan para ponerles remedio;
siempre es útil i conveniente esponer los buenos prin-
cipios, para que poco a poco se abran camino i al fin
Heguen a imperar en los gobernantes. Ademas, nos
faltan todavía muchas elecciones que hacer de miem-
bros de las Cámaras, i poco mas tarde se verificará

la eleccion de Presidente de la República; 1 seria do-
loroso que, en vez de hacerse esas elecciones en con-
formidad a la lei, volviera a repetirse el cúmulo de
fraudesi de arbitraridades que se han cometido, i que
aparecieran de nuevo los elementos electorales que
tienen el privilejio de gozar de la mas cruel impu-
nidad.
Es necesario que no desmayemos i que trabajemos
por que esos abusos no se repitan; de lo contrario se
diria que ya habíamos perdido la esperanza de tener
alguna vez elecciones correctas.
Para concluir, debo decir que mi interpelacion no
es personal, Es cierto que la he dirijido contra el se-
ñor Ministro de lo Interior; pero por cuanto es el
jefe directo, inmediato de la mayor parte de los fun-
cionarios públicos culpable de los abusos cometidos.
No es siquiera personal por lo que toca a mis aspira-
ciones, por que no espero el bien de determinada per-
sona, solo tengo delante de mí los buenos principios;
a nadic tampoco quiero mal. Lo que combato no son
las personas sino las malas ideas, las malas prácticas.
No tengo presente en este caso sino la lei, el eber
ila patria.
El señor Carvallo Elizalde (don Francisco).—
Como Diputado por Coquimbo, me encuentro, señor
Presidente, en la imprescindible necesidad de cons-
testar las observaciones que el honorable Diputado
por Curepta ha hecho acerca de las elecciones de
aquel departamento.
Su Señoría ha formulado contra el gobernador de
Coquimbo cargos tan graves, ia la vez tan infunda-
dos, que debo apresurarme a levantarlos, no obede-
ciendo a las inspiraciones de la amistad, sino en ho-
menaje a un sentimiento de la mas estricta justicia.
Como no quiero retardar el cumplimiento de este
deber, me he anticipado a solicitar el uso de la pala-
bra ántes que el señor Ministro de lo Interior o algu-
no de mis honorables colegas tercie en este debate,
El honorable Diputado por Curepto dijo en la se-
sion del sábado último, en que inició su interpela-
cion, que, cuando fué a Coquimbo a trabajar por la
candidatura de un amigo suyo, no habia encontrado
alí al frente a un partido político, sino a la autori-
dad, i llegó a culpar al gobernador del departamento
de los deplorables sucesos que ocurrieron en ese
puerto en la noche del 1.9 de marzo último.
Á fin de que la Cámara se forme juicio cabal de
la manera como se efectuaron las elecciones en Co-
quimbo, voi a dar algunas lijeras esplicaciones, 1 me
halaga la esperanza de llevar al ánimo de mis hono-
rables colegas, que me oigan con espíritu tranquilo i
desapasionado, el convencimiento de que, si allí no
obtuvo el triunfo el partido conservador, fué porque
no contaba con la fuerza de opinion necesaria para
alcanzarla.
En Coquimbo, señor Presidente, no se conoce el
partido conservador i, por consiguiente, era una em-
presa algo audaz la que acometia este partido al tra-
tar de levantar bandera en aquella tierra enteramente
liberal.
Esto lo conocian perfectamente, como no podian
dejar de conocerlo, los únicos que sostuvieron las can-
didaturas conservadoras: los empleados del estableci-
miento de Guayacan, Al iniciarse los trabajos políti-
cos, el jefe de ese establecimiento escribió a Santiago
que era imposible ganar al partido liberal la eleccion

— 83 —
en Coquimbo, i me ha asegurado una persona, que
merece toda mi confianza, que esa carta se encuentra
copiada en los libros del establecimiento. T tan debe
ser efectivo este hecho, que los empleados de Guaya-
can asistian :lesde el principio de la campaña política
a las reuniones del partido liberal. Solo sc retiraron
de ellas cuando se resolvió en la administracion del
establecimiento levantar la candidatura del señor don
Cárlos Lyon. I yo mismo, señor Presidente, alcancé
a recibir cartas de uno de los empleados jefes dela
casa de Guayacan en que me aseguraba que yo seria
el Diputado del departamento.
Pero, aparte de esto, quiero demostrar a la Honora-
ble Cámara, cómo es que el partido conservador no
podia abrigar esperanza alguna de triunfo en Co-
quimbo.
El número de calificados en el departamento es de
1,100, de éstos, 609 sufragaron por el honorable señor
Balmaceda, para Senador de la provincia, por el señor
don José Ramon Ravest, para Diputado suplente,
ipor el que habla para Diputado propietario. Por
lo tanto, suponiendo que todos los restantes hubieran
sufragado ¡ que todos lo hubieran hecho por los can-
didatos conservadores, siempre éstos habrian sido
vencidos,
Pero donde se ha demostrado con mas evidencia
aun, si es posible, la importancia del partido conser-
vador en aquel departamento, fué en la eleccion de
Municipales.
En esta eleccion, el partido conservador no se abs-
tuvo, como en la de Senadores i de Diputados; al
contrario, huchó con tenacidad, i la Cámara va a oir
cual fué el resultado que alcanzó: el candidato de su
lista que tuvo mayor número de votos llegó a 172,
triunfando, por consiguiente, íntegra la lista del par-
tido liberal. I no se diga que hubo procedimientos
abusivos, manejos indignos de la autoridad, porque
ni una sola protesta se ha alzado contra los actos elec-
torales de las autoridades de Coquimbo.
Estimo de mi deber, señor Presidente, protestar,
con toda la enerjía de que soi capaz, de las palabras del
honorable Diputado por Curepto, referentes a que en
Coquimbo no encontró Su Señoría al frente un par-
tido político, sino únicamente al enemigo autoridad.
Esto envuelve una grave ofensa para el viril depar-
tamento de Coquimbo, para ese pueblo altivo que
siempre ha ejercido sus derechos políticos con entera
independencia de la autoridad, i que Jamas se ha de-
jado sojuzgar por nadie. El honorable Diputado por
Curepto no conoce, indudablemente, el pueblo donde
fué a luchar, cuando lo ha tratado de esta manera.
Dejando consignada, señor Presidente, esta protes-
ta, que he creido indispensable hacer, paso a oceupar-
me de lo que ha aseverado el honorable Diputado
interpelante acerca de los sucesos ocurridos en Co-
quimbo en la noche a que ya me he referido.
Su Señoría dijo que al llegar al salon en que debia
tener lugar la proclamacion de las candidaturas con-
servadoras, lo habia encontrado invadido por personas
de las cuales algunas llevaban el uniforme militar;
que los conservadores habian sido atacados a balazos;
que la autoridad local no habia prestado el amparo
que de ella se habia solicitado; i que el comandante
de policía se habia negado redondamente a aprehen-
der a las personas que se le habian indicado,
Voi a referir lo que ocurrió aquella noche;

El 1.9 de marzo se supo en Coquimbo que ese dia
habian llegado varios caballeros de Santiago con el
objeto de proclamar las candidaturas conservadoras, 1
que algunos de esos caballeros eran distinguidos ora-
dores de su partido. Algunos liberales, llevados del
natural espíritu de curiosidad de conocer a los orado-
res que iban de Santiago, concurrieron a la asamblea
que se celebraba esa noche. Habiendo comenzado los
discursos, alguno de los oradores promunció ciertas
espresiones que ocasionaron una protesta de parte de
los liberales allí presentes, i despues de un cambio de
palabras, se produjo el choque. Estes deplorables su-
cesos vinieron de una manera imprevista, i por las
causas que ya he manifestado.
El señor Diputado por Curepto ha dado a entender
que aquello habia sido preparado de antemano. Esto
es completamente inexacto.
El partido liberal no tenia para qué tratar de aho-
gar la proclamacion de los candidatos conservadores
cuando éstos no tenian fuerza alguna de que disponer,
1, tan no la tenian, que para celebrar esta asamblea tuvo
el partido conservador que contratar un tren espe-
cial que condujera jente de la Serena, la cual llegó
al puerto en un estado completo de ebriedad, dando
gritos subversivos del órden público. Esta jente i los
empleados del establecimiento de Guayacan eran los
que debian hacer la proclamacion de candidaturas
conservadoras.
Ha dicho tambien el señor Diputado por Curepto
que en la asamblea habia individuos que vestian el
uniforme militar i que perturbaban el órden, No me
esplico, señor Presidente, esta aseveracion del honora-
ble Diputado; pues en esc dia no habia en Coquimbo
mas militares que los que componian la plana mayor
del batallon cívico i que se reducia a cinco soldados,
dos de las cuales quedan de guardia en el cuartel 1 los
otros tres salen francos.
Puede ser que éstos concurrieran ala asamblea 1
que fueran algunos militares de la Serena; pero esto
está mui distante de lo que dió a entender el hono-
rable Diputado por Curepto, de que en la asamblea
habia muchos militares. Esto me hace creer que el
honorable Diputado no recuerda bien los hechos.
Dijo Su Señoría que los conservadores habian si-
do atacados a balazos. Yo debo vindicar de este car
go a los liberales de Coquimbo, pues no es presumi-
ble que desde el momento que asistieron a aquella
reunion, por el mero espíritu de curiosidad, como ya
lo he manifestado, fueran armados de revólvers. Su-
pongo que los disparos partieron de entre la jente
que, como he dicho ántes, fué llevada de la Serena,
en un completo estado de ebriedad,
Debo tambien manifestar a la Cámara que la auto
ridad local estuvo a la altura de su deber, i que si la
policía no se hubiera conducido con tanto tino 1 discre-
cion, quién sabe qué desgracias habria habido que la-
mentar.
Aun mas, para evitar cualquiera emerjencia, la po-
licía custodió hasta los afueras de la ciudad el tren
en que volvia a la Serena la jente que habia ido a la
asamblea de Coquimbo.
El gobernador no tenia para qué mezclarse en los
negocios políticos, desde que en Coquimbo el partido
liberal estaba perfectamente organizado i tenia a su
cabeza un directorio, compuesto de las personas mas
distinguidas del pueblo, que habia publicado avisos
— 84 —
en los periódicos anunciando que con él debian en-
tenderse para todo lo referente a cuestiones electo-
rales.
El señor Diputado por Curepto ha dicho que todo
el empeño del gobernador de Coquimbo era sacar
avante la candidatura del señor Balmaceda como Se-
nador de la provincia. En esto Su Señoría padece
una grave equivocacion. La candidatura del señor
Balmaceda en Coquimbo era eminentemente popular.
El señor Balmaceda durante su Ministerio ha impul-
sado en cuanto ha podido el progreso, bajo todos as-
pectos, de aquella importante provincia,
Cuando estuve, hace dos años, en Coquimbo, Se-
rena i Ovalle, pude convencerme de la entusiasta ad-
hesion que habia en aquellos lugares por la persona
del honorable Ministro de lo Interior. Por consiguien-
te, el partido liberal no ha tenido que esforzarse en
manera alguna para alcanzar el triunfo de la candida-
tura del honorable señor Balmaceda.
Dejo, pues, demostrado, señor Presidente, que si
el partido conservador se abstuvo en Coquimbo en
la eleccion de Senador i de Diputados, isi fué ven-
cido en la de municipales, fué nica i esclusivamente
porque no tenia allí los elementos necesarios para ob-
tener el triunfo.
Termino, señor Presidente, abrigando la conviecion
de haber demostrado, de un modo claro i evidente,
que las elecciones de Coquimbo han sido perfecta-
mente legales.
El señor Cruchaga.—Pido la palabra únicamen-
te para preguntar al señor Ministro de lo Interior si
piensa tomar alguna medida contra los empleados su-
balternos que han delinquido en materia electoral, o
si cree que las elecciones verificadas últimamente son
perfectamente correcta.
,. El señor Vicuña (don Joaquin T.)—He escucha-
do, honorable señor Presidente, con suma atencion la
interpelacion electoral formulada por el honorable
Diputado por Curepto. Francamente, señor Presiden-
te, la encuentro oportuna, i mui oportuna. Cuando la
Cámara recien acaba de constituirse, cuando recien se
aprueban los poderes de los Diputados, es esencial
que el pais sepa la firmeza con que los señores Dipu-
tados ocupan sus puestos, si deben sus puestos a la
libre eleccion del pueblo o si son otros los manejos
que los trae al Congreso.
Creo, señor Presidente, que es alto honor ocupar
un puesto en la lejislatura de su pais; pero esc honor
solo se exhibe con orgullo cuando un Diputado debe
su puesto a la libre voluntad del pueblo ino a las
influencias de la autoridad, que no tiene derecho de
manifestarlas en favor de nadie, i peor aun cuando esa
influencia oficial es apoyada con la fuerza, que siem-
pre debe ser garantía jeneral de órden ide respeto.
Cuando un Diputado debe su puesto a estos últimos
manejos, no puede sentirse seguro, ino puede repre-
sentar jamas la voluntad de sus electores.
Pero, señor Presidente, el mismo honorable Dipu-
tado por Curepto ha desvanecido por completo las
graves i tremendas acusaciones sobre los procedimien-
tos observados en las elecciones que recien pasan.
Ha Su Señoría hablado de los abusos cometidos
en Coquimbo. Segun Su Señora, allí ha habido Ingar
a intervencion desde que se trataba de la candida-
tura del señor Balmaceda, —el Ministro tenia que sa-
ilr airoso para poder cantar el ezxelstor de hoi dia. El

honorable Diputado ha estado dos veces en Coquim-
bo ino ha encontrado los partidos en lucha, sino la
autoridad con escandalosa presion, sofocando la accion
de los partidos políticos.
Pena me da, señor Presidente, que la pasion del
partidario haya ofuscado de tal manera la clara inte-
lijencia del honorable Diputado por Curepto, que ha-
ya visto la presion de la autoridad donde no se ha
hecho sentir ni por un solo momento, no haya divisa-
da la accion de los partidos en na lucha en que los
partidos solo han intervenido i los candidatos triun-
fantes han encarnado las aspiraciones de esos mismos
partidos. Su Señoría estuvo en Ovalle, estuvo, señor
Presidente, en el momento que habia una transaccion
pendiente, que no se llevó a cabo por la negativa i
poca aceptacion del mismo señor Cruchaga.
El sacerdote Guerrero, jefe de los conservadores de
Ovalle, propuso a los liberales una transaccion para
hacer, segun él, con toda tranquilidad las elecciones
en el departamento. La transaccion era de que los li-
berales tuviesen dos Diputados propietarios i el su-
plente, ilos conservadores al señor Santelices, candi-
dato conservador i proclamado por el sacerdote Guer-
rero en el diario que fundó con ese sola objeto.
La respuesta de los liberales fué de aceptacion, pero
con la condicion de que el partido, conservador no
presentase candidato para Senador. Guerrero mani-
festó las pocas probabilidades de presentar candidato
para Senador, reconociendo lo estéril que eso seria;
pues manifestó que era, a su juicio, inútil presentar
candidato con probabilidades de éxite.
La conferencia quedó postergada por ocho dias, en
que el cura Guerrero se compronietia a dar tina res-
puesta sobre la abstencion de los conservadores en la
hucha senatorial; pues debia de llegar a Ovalle el ho-
norable Diputado por Curepto isu opinion seria la
decisiva. Efectivamente, el señor Cruchaga llegó, su
respuesta fué negativa... ¿Qué le importaba al hono-
rable Diputado la candidatura del señor Santelices,
que merced a esa transaccion quedaba asegurada,
cuando lo que él perseguia solo i esclusivamente era
poner inconvenientes a la candidatura del señor Bal-
maceda? Qué le importaba que se engrosasen las filas
conservadoras con un Diputado mas, cuando lo que
él perseguia era material para una interpelacion como
la presente, i era buen bocado para su apetito de con-
servador manifestar ante la Cámara la candidatura
del señor Balmaceda manchada con el aliento oficial,
ino como ha sido nacida, criada i hecha triunfar por
el jeneroso esfuerzo del pueblo de Coquimbo?
La candidatura del señor Santelices murió desde
entónces; su supulturero fué el honorable Diputado
por Curepto. El honorable Diputado por Curepto no
ha visto en lucha los partidos, cuando en ese depar-
tamento el carácter definitivo que ha tenido la lueha
electoral es ser obra neta, esclusiva de los partidos, i
mas aun de las fracciones de partidos, por un grupo
de radicales que no quiso entrar en ninguna transac-
cion i se dió el placer de presentar sus candidatos i
trabajar por ellos, esos son los votos obtenidos para
Senador en el departamento de Ovalle a favor del
honorable señor Vicente Reyes, cuya ausencia lamen-
ta con justicia el honorable Diputado por Curepto.
De ese grupo nacen tambien los votos que sacaron
para Diputados los señores Francisco Puelma Tupper
icel señor Cárlos Monroy.
— 85 —
No han luchado en Ovalle los partidos sino la au-
toridad. No, señor Presidente. Tsc feliz departamento
está gobernado por un honorable caballero, que sirve
el puesto por solo compromiso de amistad, i que a la
menor insinuacion de un abuso electoral se habria
retirado de dl, volveria a la vida privada rodeado del
cariño ¡ respeto de todos, Nó, señor Presidente, en
Ovalle no ha habido abusos de ninguna especie; si los
conservadores han sido derrotados es porque no te-
nian fuerza en la opinion, porque despues de la nego-
ciacion iniciada por cllos, cuyo rechazo les aconsejó
el señor Cruchaga, quedaron divididos i fraccionados
entre ellos, e invoco yo en este momento el testimo-
nio del honorable señor Walker Martínez que recibió
carta del directorio de dicho partido en que se le ma-
nifestaba las discordancias en que se encontraban
los miembros de la junta conservadora, aconsejaba el
retiro del candidato, cosa que no aceptaron e hicie-
ron bien, porque es preferible una derrota a la abs-
tencion, que es un suicidio político.
T si las elecciones de Ovalle, honorable señor Pre-
sidente, han sido acusadas de nulidad, la Comision
que ha entendido en ellas ha informado sobre su
validez por 10 venir acompañado el espediente de
nulidad de prueba alguna.
Respecto de las elecciones del departamento de
Coquimbo mi honorable amigo señor Carvallo Eli-
zalde ha probado convincentemente la ninguna in-
tervencion de la antoridad en'ella, i el lamentable des-
órden el dia de la proclamacion del señor Lyon, can-
didato conservador, prueba lo que digo; pues ese de-
sagradable incidente, en que la fuerza pública, que
es la que reprime en su principio cualquier desórden,
brillara por su ausencia del local de la asamblea, fué
obra esclusiva de la misma libertad que tenian los
partidos.
El choque habido esa noche entre liberales de Co-
quimbo i conservadores traidos de la Sercna, lo que
fué una imprudeneia de parte de los conservadores,
fué lo que dió lugar al desórden que, por fortuna, no
tuvo iesastrosas consecuencias, i no en manera algu-
na provocado por la autoridad, que, respetuosa hasta
en sumo grado de las garantías individuales, toleró a
los amigos que fueron de Valparaiso ala proclama-
cion del señor Lyon que, talvez en un momento de
despecho, usaron un lenguaje poco respetuoso contra
él ilos altos funcionarios «el Jstado. Si el señor go-
bernador de Coquimbo no huliese sentido cl inciden-
te de la proclamacion, isi, com> asegura el señor Cru-
chaga, hubiese sido el instigador, ¿habria dejado pasar
esa bella oportunidad que le br:ndaron los mismos ami-
gos del señor Cruchaga para rsar de la fuerza 1 mani-
festarse no cruel sino justiciero" Nó, señor Presidente;
del desórden de la asamblea de Coquimbo no puede
culparse de ninguna mancra a la autoridad; es en
Coquimbo, erco, el lugar en Chile donde se necesita
móúnos usar de presion de ninguna especie para derro-
tar una candidatura conservadora. Departamento
que durante varios períodos consecutivos ha manda-
do como representantes a radicales honorables, como
los malogrados señores Videla iP, P. Muñoz, i que
si hoi no tiene una representacion nacional es porque
el partido liberal con anterioridad proclamó la can-
didatura «del señor Carvallo Elizalde, que contaba con
numerosas relaciones de amistad en ese departamen-
to, que, con justicia se captó en su estadía en la pro-

vincia, desempeñando el juzgado de letras de Ovalle.
Pero, honorable Presidente, donde se ha manifes-
tado mas clara que en ninguna parte la ninguna parti-
cipacion de la antoridad, fué en la capital de la pro-
vincia i en el departamento de la Serena. Allí, veinte
dias ántes de la eleccion, no se conocia el candidato,
todos los partidos andaban coqueteando con ciertos
nombres mas o ménos prestijiosos, se hablaba de
nuestro digno presidente, del señor Aníbal Zañartu u
otros mas, hasta que, despues de varios acuerdos i va-
rias reuniones, la casi totalidad de los liberales se uni-
formaron en la designacion del señor Manuel Villamil
Blanco como Diputado propietario, i cl señor Wen-
ceslao Vicuña como suplente,
El señor Villamil habia sido insinuado por los ra-
dicales de Coquimbo para Diputado de ese departa-
mento, Los liberales de la Serena, convencidos de que
los radicales debian tener su participacion en el re-
parto electoral del departamento, acojieron con entu-
siasmo la espresada candidatura, despues de cerciorar-
se de la honorabilidad del candidato los que ántes no
habian tenido el honor de conocerlo, despues de saber
que dicho señor era recomendado con pasion a sus
amigos de la Serena por honorables radicales como
los señores Mac-lver, Kónig, Arístides Martínez i
Rodríguez R., los dos primeros dignos Diputados, i los
dos últimos ocupan un asiento en el Senado,
Pero, cosa rara, señor Presidente, los radicales de la
Serena, no aceptando las recomendaciones de sus
amigos de Santiago, se dieron el placer de una lucha
fratricida, proclamando la candidatura radical del
honorable señor Alfonso. La Honorable Cámara sabe
el resultado de la eleccion, i me cs grato asegurarlo
que la autoridad no ha tomado participacion alguna,
sino que ha mirado la hucha política desde los balcones,
disponiendo de la fuerza pública como garantía je-
neral de legalidad i respeto para todos; i esto ha sido
reconocido hasta por los amigos del honorable señor
Alfonso, que confiesan haber sido derrotados en buena
lid. I en prueba de lo que digo es que casi todos le
dieron el voto para Senador al honorable señor Bal-
maceda. .
¿No es lójico ercer, señor Presidente, que si en la
cleccion de la Serena hubiera habido presion i abuso
de autoridad, los amigos del señor Alfonso habrian
castigado siquiera esa presion negando su voto al
Ministro, puesto que es el jefe directo del Intendente,
que es quien habria ejercido la presion? Eso ereo que
no admite réplica, señor Presidente; las elecciones de
la Serena han sido hechas con toda legalidad, i obra
esclusiva de los partidos i no de la autoridad.
Tilapel, señor Presidente, tuvo una eleccion tan
tranquila, que en ese departamento los partidos se
repartieron de las fuerzas, sacaron sus Diputados i se
conformaron todos respecto del Senador en la persona
del señor Balmaceda.
Jn Combarbalá creo, señor Presidente, que la can-
didatura del honorable señor Salamanca sea la volun-
tad espresada porel partido liberal, que es el que impera
en ese departamento. Respecto del suplente, me cons-
ta que el honorable caballero don José A. 2.9 Valdes,
Diputado suplente por ese departamento, se trasladó
a Combarbalá, se puso en contacto con los electores,
les manifestó sus aspiraciones políticas, sus deseos, 1
fué proclamado por todos los liberales, sin que se lo
hubiera ocurrido siquiera al señor Valdes pedir la
— 86 —
venia a autoridad alguna, ya sea Intendente o goher-
nador.
En Elqui, señor Presidente, el honarable señor
Huneenus se ha creado una especie de feudo política,
por lo tanto su candidatura es obra esclusiva de sus
amigos, 1 creo que en ese departamento la autoridad
habrá estado, como ha sucedido en todos los demas
de la provincia, dando prueba i ejemplo de una im-
parcialidad completa en materias electorales.
Coy la esposicion que he hecho, honorable señor
Presidente, creo haber demostrado a la Honorable
Cámara que las elecciones de Coquimbo en la provin
cia entera han sido revestidas de la mayor legalidad.
La autoridad no ha tomado participacion i han sido
los partidos, con las atribuciones que les son propias i
con la injerencia que tienen derecho a tener en actos
electorales, los que han mandado al Congreso a los
honorables caballeros que tienen el honor de repre-
sentar a los distintos departamentos de la provincia.
Respecto al triunfo espléndido obtenido por el ho-
norable señor Balmaceda, es mui lójico que sucediera,
porque el señor Balmaceda cuenta, i tiene derecho a
contar, con el partido liberal entero, sin fracciona-
miento alguno, porque los liberales de Coquimbo ven
en la persona del señor Balmaceda uno de los miem-
bros mas conspícuos del liberalismo chileno.
El señor Balmaceda tenia derecho a triunfar, por-
que cuenta en la provincia de Coquimbo con numero-
sísimos amigos que le profesan entusiasta i cariñosa
admiracion por su lealtad i patriotismo, i cuenta ade-
mas con el cariño del pueblo, fruto cosechado en la
última visita que hizo a la provincia.
Espero, honorable Presidente, que en el curso que
ha de llevar la interpelacion del honorable Diputado
por Curepto, i cuando le sean contestados los tremen-
dos crímenes electorales que yo no conozco, me fo1-
maró el convencimiento de que cllos han sido juzgados
por el honorable Diputado por Curepto con la misma,
pasion ¡ criterio exajerado como ha juzgado las elec-
ciones de la provincia de Coquimbo.
El señor Balmaceda (Ministro de lo Interior).
—Pido a la Honorable Cámara que me escuse por
ahora de contestar la interpelacion del honorable Di-
putado por Curepto. Lo haré en la próxima sesion.
El señor Tocornal (don Enrique).—Voi a dirijir
a los honorables señores Ministros de lo Interior i de
Justicia algunas preguntas para que se sirvan traer-
nos las respuestas que den el Intendente de Colcha-
gua i el juez de letras de San Fernando,
El honorable señor Secretario puede darles lec-
tura.
El señor Orrego (Secretario). —Dicen asf:
1.2 Cuál era la fuerza de policía urbana de San
Fernando en los meses de enero ¡ febrero del presente
año, en-conformidad con el presupuesto aprobado.
2.2 Cuál fué la fuerza de policía urbana en el mes
de marzo, i copia de la revista pasada en ese mes.
3.2 Con qué recursos se pagó la policía enganchada
en el mes de marzo, desde que no habia partida con-
sultada en el presupueste i a cuánto ascendió el
gasto.
4.2 Copia de la revista de la policía urbana en los
meses de abril i mayo. ,
5.2 Cuáles fueron los subdelegados e inspectores,
jueces de subdelegacion i de distrito que renunciaron
desde tres meses ántes de las calificaciones | votacio-

nes, fecha de cada renuncia i copia de los decretos en
que se admitieron.
6.* Copia de los nombramientos hechos en las re-
munciantes, como miembros de la Junta Ejecutiva o
vocales de las mesas calificadoras o receptoras.
7.* Copia de todos los nombramientos de subdele-
gados e inspectores, de jueces de subdelegacion i de
distrito en los meses de noviembre i diciembre del
año último, i en los de enero, febrero i marzo.
8.2 Cuándo se dió de baja al sarjento de policía
Juan José Domínguez, copia del nombramiento que
sc ha hecho de alcaide de la cárcel en el espresado
Juan José, Domínguez despues de haber servido como
vocal.
9.* Si el procurador municipal ha hecho efectivas
las penas pecuniarias en que incurrieron los vocales
inasistentes de las mesas receptoras de las subdelega-
ciones 6, 7, 11 i 18; si ha tenido órden de la, Inten-
dencia para no iniciar esos procesos, o si se iniciaron,
esprese el dia i estado en que se encuentran.
10. Cuántos pases libres ha dado el Intendente
para el ferrocarril en los meses de enero, febrero i
marzo,
11. Cuántos sumarios formó el señor juez letrado
en el mes de marzo a los curas párrocos de San Fer-
nando ¡ estado en que se encuentran.
12. Copia del proceso formado contra Rufino Par-
raguez por hurtos i otros delitos; cuándo fué aprehen-
dido el acusado, idesde qué dia se le dejó en libertad.
El señor Lastarria (Presidente)—Lo que Su
Señoría solicita son ciertos antecedentes o datos, i se
pedirán, si ningun señor Diputado se opone,
Acordado.
El señor Orrego (Secretario).—Se ha recibido
una nota de la Excma. Corte Suprema en contesta-
cion a un oficio que se le dirijió por esta Honorable
Cámara, sobre elecciones.
El señor Lastarria (Presidente) —Pasará a la
Comision de Constitucion, Lejislacion i Justicia.
Entraremos a la órden del dia.
Se va a leer el proyecto sobre los límites jurisdic-
cionales de la Corte de Iquique i juzgado de letras de
Antofagasta.
El señor Cruchaga.—Se ha dado cuenta de una
nota que se ha recibido de la Excma. Corte Suprema,
i creo¿que seria conveniente conocer su contenido.
El señor Lastarria (Presidente).—Si Su Señoría
desea oir leer esa nota, se hará así: *
El señor Orrego (Secretario). —Dice la nota:
«Santiago, 12 de junio de 1885.-——Esta Corte ha
tomado en consideracion el oficio de Y. E. de 6 del
corriente, 1 aunque descara evacuar el- informe que ha
acordado pedirle la Honorable Cámara de Diputados,
cree de su deber abstenerse de hacerlo, porque no es
éste no de los casos en que la Constitucion i la lei
Orgánica de los Tribunales le imponen la obligacion
de informar, i porque ademas no tiene todavía cono-
cimiento oficial de los hechos ocurridos en los depar-
tamentos a que el acuerdo se refiere, i no ha llegado
tampoco la oportunidad de rever en segunda instancia
los procesos que por ellos se hayan formado.
» Lo espuesto no obsta, por otra parte, para que esta
Corte esprese su parecer cuando se le pida por el Po-
der Lejislativo o Ejecutivo acerca de algun asunto no
contencioso, que sea relativo a la Administracion de
Justicia,
|
|

— 87 —
»Dios guarde a Y. E.—B. Prats.—J. de Bernales.
—José Fructuoso Cousiño.—J. Y. Lastarria».
El señor Oruchaga.-—Pido la palabra para lla-
mar Ja atencion sobre este asunto, porque considero
que él envuelve una cuestion samamente grave. Me
parece que en la nota que se acaba de leer está com-
prometido el prestijio de la Cámara.
Recuerdo que yo i algunos de mis honorables cole-
gas dimos nuestro voto en contra cuando se formuló
el proyecto de acuerdo en que se proponia el envío
de una nota a la Tlustrísima Corte Suprema, i lo hi-
cimos así porque precisamente creimos que la Cámara
no tenia facultad para pedir informe a la Suprema
Corte sobre asuntos de carácter contencioso, traspa-
sando, en cierto modo, los límites de nuestras facul-
tades constitucionales.
La respuesta dada al oficio de la Honorable Cáma-
ra corrobora nuestra manera de apreciar la cuestion.
Aunque en este caso no está comprometido nuestro
voto, lo está el prestijio de la Cámara misma, 1 es
conveniente poner remedio oportuno a la irregulari-
dad que con esa respuesta se ha creado,
I este caso, señor, se ha repetido en otra ocasion.
En 1875, la Honorable Comision Conservadora creyó
conveniente pedir algunos datos a la Tlustrísima Cor-
te Suprema sobre un asunto que, en realidad, tenia
mucho que ver con la Comision.
La Excma. Corte contestó en ese entónces a la
Comision Conservadora negándole su competencia
para pedirle esos datos; de sherte que quedó en cierto
modo establecido que la Cámara, en asunto conten-
cioso, no podia pedir informe a la Suprema Corte.
Ahora sucede otro tanto; la Cámara pide un mforme
al Supremo Tribunal i este se niega a darlo. ¿Qué
hacer?
Por mi parte, en ningun caso aceptarla que se in-
vadiesen las atribuciones que les corresponden a cada
uno de estos dos poderes, ni ménos que se menosca-
ben los derechos que la Cámara pueliera tener a este
respecto.
Por estas consideraciones, creo que seria correcto el
procedimiento de enviar esta nota a la Comision de
Lejislacion, a la cual deberian asociarse los miembros
de la Comision de Elecciones que formuló el proyec-
to que ha dado orijen a esta cuestion, porque, como
he dicho, la considero sumamente grave. Podia ma-
nifestar que esa nota no está arreglada a la Constitu-
cion nia la lei, pero sf ala práctica. Sin embargo,
espero que los mismos autores del proyecto de acuer-
do, como los miembros que componen la Comision de
Lejislacion i Justicia, han de dar el sentido i alcance
que aquel proyecto de acuerdo tenia i que ha orijina-
do la nota a que me he referido.
El señor Bañados Espinosa (don Ramon).—
El honorable Diputado por Curepto, si no le he com-
prendida mal, desea que se envien a la Comision que
informó sobre la mejor manera de hacer las elecciones
en algunos departamentos los antecedentes relativos
al conflicto suscitado con motivo de la nota de la Cor-
te Suprema que acaba de lcerse, modificando de esta
manera la indicacion de nuestro honorable Presidente,
para que este asunto fuera examinado por la Comi-
sion de Constitucion, Lejislacion i Justicia.
Por lo que a mí respecta, dada la gravedad del ne-
gocio, creo que debemos aceptar la idea de nuestro

honorable Presidente, de someter los antecedentes al
estudio de la Comision de Lejislacion i Justicia,
Se trata por una parte de un tribunal de justicia
respetable que merece toda nuestra consideracion, i
por la otra de los fueros i tratamientos debidos a una
de las ramas del poder lejislativo.
Yo pienso que la Comision de Lejislacion ofrece ga-
rantías a la Cámara, i que ella tratará de resolver el
conflicto con arreglo a la Constitucion i a las disposi-
ciones del derecho.
Las comisiones calificadoras de los poderes, eva-
cuados sus informes, ya no existen por el reglamento,
i no podemos confiar a una de ellas el estudio de un
problema tan grave como éste.
Abrigo la conviccion de que será fácil solucionar la
dificultad, sin mengua para los poderes en conflicto, i
es a nuestra Comision de Constitucion i Justicia a lo
que corresponde dar opinion sobre el particular.
El señor Lastarria (Presidente). —La indicacion
del señor Diputado por Curepto consulta los deseos
de Su Señoría. La mesa, tramitando este asunto,
mandó que pasara a la Comision de Lejislacion i Jus-
ticia, L el señor Diputado por Curepto pide que se
agreguen a esa Comision los cinco señores Diputados
que formaron la 4.2 Comision de elecciones,
El señor Bañados Espinosa (don Ramon).—
Si es asf, nada tengo que agregar.
El señor Montt.—Por mi parte, apoyo la indica-
cion del honorable Diputado por Curepto. Pero creo
conveniente no dejar a la Cámara bajo la impresion,
talvez desfavorable, que pudieran haber producido las
palabras del señor Diputado.
Decía Su Señoría que existia cierta jurispruden-
cia relativamente a la clase de relaciones entre el
Congreso i los Tribunales superiores de Justicia, i al
efecto nos citaba un hecho ocurrido en 1875. Siento
no tenor a la mano los antecedentes del caso a que se
referia Su Señoría. Pero, segun mis recuerdos, no era
enteramente igual al presente.
En aquel tiempo, en 1875, si mal no recuerdo, se
pidió por parte de álguien que, a título de amparar
las garantías individuales, la Comision Conservadora
se arrogara la facultad de rever una sentencia pro-
nunciada por la Corte Suprema. El asunto, pues, era
contencioso en toda la estension de la palabra.
Miéntras tanto, el caso de ahora es esencialmente
diferente. El honorable Diputado por Curepto ha es-
presado fiel i exactamente en pocas palabras su ver-
dadero alcance cuando dijo que lo que se habia pedi-
do eran datos estadísticos para ver si conviene dejar
subsistentes las penas actuales de la lei electoral o si
hai necesidad de anmentarlas. En esto nada puede
haber que dañe la independencia de la autoridad ju-
dicial, i solo se pretende el mejoramiento de nuestra
lejislacion por un medio análogo al que dispone el
artículo 5. del Código Civil, que ordena a la Corte
Suprema ¡ a las Cortes de Alzada envien en el mes
de marzo de cada año al Presidente de la República
una nota comunicándole las dudas i dificultades que
les ocurran en la intelijencia i aplicaciones de las le-
yes, i de los vacios que noten en ellas.
Acepto, pues, que la nota pase a Comision; porque
si por una parte debemos ser respetuosos con la auto-
ridad judicial, por otra tampoco debemos ser remisos
en velar por los fueros de la Cámara.
El señor Cruchaga.—La manera como ha dis-


— 88 —
currido mi honorable amigo el señor Diputado por
Petorca está manifestando la conveniencia de que
se agregue a la Comision de Lejislacion i Justicia a
los señores Diputados que formaron la 4.* comision
de elecciones.
Despues de lo que ha dicho Su Señoría, la cues-
tion no reviste un carácter tan grave, i esto hace do-
blemente necesaria la presencia de aquellos señores
Diputados, los cuales, esplicando el alcance del artícu-
lo aprobado, vendrán a aclarar la cuestion i a desva-
necer los temores de un conflicto entre la Cámara i
los Tribunales de Justicia.
El señor Lastarria (Presidente).—Si ningun se-
ñor Diputado nsa de la palabra ni exije votacion, da-
remos por aprobada la indicacion del señor Diputado
por Curepto.
Aprobada, :
Pasaremos a la órden del dia, Se va a dar lectura
al Mensaje del Ejecutivo referente a los límites ju-
risdiccionales de la Corte de Apelaciones de Iquique
ji juzgado de letras de Antofagasta.
Se leyó el Mensaje, que dice así:
«Conciudadanos del Senado i de la Cámara de Diputados:
El juzgado de letras de Antofagasta, creado por
supremo decreto de 12 de mayo de 1879 en virtud
de la autorizacion que al Presidente de la República
confirió la leí de 2 del mismo mes, se encuentra ac-
tualmente bajo la jurisdiccion de la Corte de la Serc-
na, a pesar de que se halla a menor distancia de Iqui-
que ¡ que gran parte de los juicios que ante él se
ventilan tienen una analojía mucho mayor con los
que de ordinario se tramitan en el último de estos
puntos.
La lei de 15 de noviembre del año actual, que se-
ñaló el distrito jurisdiccional de la Corte de Apela-
ciones de Iquique, deja fuera de la seccion de este
Tribunal aquellos negocios que han tenido orijen en-
tre la márjen sur del rio Loa iel paralelo 239 de lati-
tud sur, negocios que por decreto de 20 de abril de
15882 se habian deferido a la jurisdiccion del juez de
letras de Antofagasta i que naturalmente deben ser
resueltos por esta Corte.
Conviene, pues, desligar a la de la Serena de las
atribuciones que en la actualidad ejerce sobre aquel
juzgado, hacer que éste dependa solo de la de Tqui-
que, i dar a la última la jurisdiccion que ántes de la
entinciada lei tuvo sobre los juicios que se promovian
en el territorio de que he hecho referencia.
Por último, siendo mui semejantes las condiciones
de la vida en Iquique i en Antofagasta, considero
equitativo dotar a este juzgado con una renta igual a
la que tienen los jueces de aquel punto,
En virtud de estos fundamentos ¡ de acuerdo con
el Consejo de Estado, tengo el honor de someter a
Vuestra deliberacion el siguiente proyecto de lei:
Art. 1.9 El distrito jurisdiccional del juzgado de
letras de Antofagasta abrazará el territorio compren-
dido entre las provincias de Atacama i Tarapacá; i el
de la Corte de Apelaciones de Iquique se estenderá
hasta el límite norte de la primera de las provincias
indicadas, cun la limitacion establecida para las cau-
sas de hacienda por el artículo 3.9 de la lei de 15 de
noviembre de 1884, Serán falladas por este Tribuna
las causas que, habiendo tenido oríjen entre la már-
jen sur del rio Loa i el paralelo 23* de latitud sur, le

hayan sido enviadas en apelacion o consulta por cl
juez referido,
Art. 2.* El sueldo del juez de letras de Antofagas-
ta será el de los de igual elase de Tquique, i la jubi-
lacion se ajustará a lo dispuesto en el atículo 6. de
la espresada lei.
Art. 3.* La Corte de Apelaciones de la Serena re-
solverá las causas que en apelacion o consulta reci-
biere del juzgado de letras de Antofagasta hasta que
la presente lei sea promulgada.
Art, 4.9 Esta lei comenzará a rejir desde el dia de
su promulgacion,
Santiago, 22 de diciembre de 1884.-— Domnao
SANTA MaARIa.—dJosé Ignacio Vergara».
El señor Yávar (vice-Presidente).—En discusion
jeneral el proyecto que acaba de leerse,
No habiendo pedido la palabra ningun señor Dipu-
tado, se dió por aprobado el proyecto por el asenti-
miento tácito de la Cámara,
El señor Vergara (Ministro de Justicia). —Aten-
dida la nrjencia que hai para el despacho de este pro-
yecto, rogaria a la Cámara se sirviera pasar inmedia-
tamente a la discusion particular,
El señor Yávar (vice Presidente). —En discusion
la indicacion que ha formulado el honorable Ministro
de Justicia.
Se dió por aprobada dicha indicacion.
El señor Yavar (vice-Presidente).—En discusion
el artículo 1.9 .
El señor Bañados Espinosa (don Ramon).—
Desearia saber cuál es el objeto del último inciso del
artículo en debate, porque por la lectura que se ha
dado no estoi bien al corriente de su contenido,
Tengo entendido que las causis que penden del
juzgado de letras de Antofagasta han venido i vienen
en apelacion a la Corte de la Serena. Probablemente
lo que se quiere es quitar esas causas a esta Corte pa-
ra que conozca de ellas la de Tquique.
El señor Vergara (Ministro de Justicia). —Voi a
dar al honorable Diputado las esplicaciones necesarias
para que pueda apreciar bien los fundamentos i obje-
to de este artículo.
El territorio comprendido entre el rio Loa ¡el pa-
ralelo 23 de latitud sur ha quedado incorporado i so-
metido a la jurisdiecion de nuestras leyes por el pac-
to de tregua celebrado con Bolivia, i miéntras dure la
vijencia de ese pacto. Durante la ocupacion hélica,
ese mismo territorio dependió, en el órden judicial, de
la Corte de Apelaciones de Iquique, de manera que
las causas falladas por el juez letrado de Antofagasta
iban en revision a esa Corte; pero los juicios que pro-
venian de la parte de territorio comprendida entre el
paralelo 23 de latitud sur i el límite norte de la pro-
vincia de Atacama pasaban cn segunda instancia a la
Corte de la Serena.
Dictada la lei que organizó el servicio judicial de
la Corte de Apelaciones de Iquique que dejó fuera
de su jurisdiccion aquellos juicios que han tenido
oríjen entrela márjen sur del rio Loa i el paralelo 23
de Jatitnd sur, ha resultado que al pasar en segunda
instancia estos juicios del juzgado de letras de Anto-
fagasta a la Corte de Iquique, esta Corte sc ha decla-
rado incompetente para conocer de ellos por falta de
jurisdicción.
Este inconveniente viene a quedar salvado por el
inciso segundo del artículo en debate,
— 89 —
Debo hacer presente, ademas, que hai varios jui-
cios, tanto civiles como criminales, fallados por el
juzgado de letras de Antofagasta que están aun sin
resolucion a consectencia de que no han podido ser
revisados por la Corte de Tquique por la razon que
ya he dado, i de aquí nace la urjencia de este pro-
yecto.
El señor Guerrero.— Siento que la Honorable
Cámara haya eximido este proyecto del trámite de
Comision, porque él trata de una materia bastante de-
licada i habria sido conveniente estudiarlo con mas
detencion. -
Por lo que he oido al señor Ministro, entiendo que
el territorio de Antofagasta va a quedar dividido en
dos partes en órden a la jurisdiecion de los tribuna-
les que deben conocer en segunda instancia de los
juicios fallados por el juez de letras de ese territorio.
El señor Vergara (Ministro de Justicia)—He
dicho, señor, que eso sucedió durante la ocupacion hbé-
lica.
El señor Guerrero. -- ¿Cómo va a quedar ahora?
El señor Vergara (Ministro de Justicia).—Todo
dependiente de la Corte de Iquique.
El señor Lastarria (Presidente).—Si ningun se-
for Diputado hace uso de la palabra, ni se exije vo-
tacion, daremos por aprobado el artículo,
Aprobado,
Tn discusion el artículo 2.9
El señor Vergara (Ministro de Justicia).—Tal-
véz muchos de los señores Diputados aquí presentes
no recuerdan bien lo que dispone el artículo 6.9 de
la lei de 15 de noviembre de 1884. Como en esa lei
se establece que el sueldo que deben gozar los jueces
letrados de Iquique sea mayor que el que ticnen los
de Santiago, se dispone por este artículo que la jubi-
Jacion de estos jueces se hará con arreglo al recorda-
do artículo 6.% es decir, conforme al sueldo que tic-
nen los jueces de Santiago,
El señor Tocornal (don Enrique).—¿T no seria
mejor fijar en este artículo que el sueldo será de tan-
to, i que la jubilacion tendrá por límite el sueldo que
se asigna a los jueces de Santiago? Yo hago indica
cion en este sentido,
El señor Vergara (Ministro de Justicia).—Es in-
diferente, señor; lo mismo da decir el sueldo de siete
mil pesos que decir como el artículo en discusion, No
hago cuestion sobre el particular, porque no le doi
gran importancia en ese sentido,
El señor Cruchaga.—Yo modificaria esta indi-
cacion en el sentido de que se dign: El sueldo será
de tanto, i para los efectos de la jubilacion se estará
a lo dispuesto en el artículo 6.* de la lei de 1884,
Ll señor Vergara (Ministro de Justicia).—Creo
que nada ganariamos con hacer este cambio en la re-
daccion.
El señor Lastarria (Presidente)—En votacion
el artículo con la modificacion propuesta por el hono-
rable Diputado por San Fernando, en los términos
indicados por el honorable Diputado por Curepto.
Se aprobó por 31 votos contra 2, quedlando, en con-
securncia, en esta forma.
«Art. 2. El sueldo del juez de letras de Antofa-
gasta será el de sicte mil pesos anuales, i su jubila
cion se ajustará a lo dispuesto en el artículo 6.9 de la
espresada lei»,
Ñe puso en discusion el artículo 3,9



El señor Vergara (Ministro de Justicia). —Como
ya he manifestado ala Honorable Cámara, hai cqusas
del juzgado de Antofagasta en las cuales entiende
actualmente la Corte de la Serena, i con este artículo
lo que se quiere dejar establecido es que esta Corte
continúe entendiendo en ellas hasta su terminacion.
El señor Rodríguez (don Zorobabel).—No me
doi cuenta cabal del efecto que se quiere producir
con este artículo. Si ahora procede la Corte de Ape-
laciones de la Serena con arreglo a la lei, ¿cómo po-
demos autorizarla en una nueva lei a que siga proce-
diendo hasta que esta nueva lei se promulgue?
El señor Lastarria (Presidente). —Este artículo
tiene una importancia capital que, acaso por defecto
de redaccion, no comprenden bien los señores Dipu
tados. Lo que se quiere es declarar que la Corte de
la Serena continuará conociendo en los juicios del
juzgado de Antofagasta que están pendientes de su
conocimiento.
Es asunto de redaccion, i yo creo que todo se po-
dría salvar con que el artículo dijera que la Corte de
la Serena continuará conociendo en segunda instan-
cia de las causas del juzgado de Tarapacá en que ha-
ya prevenido.
El señor Tocornal (don Enrique). —Aun despues
de promulgada esta lei.
El señor Koenig.—¿I qué sucederia con las cau-
sas en que se apelara en el tiempo intermedio!
El señor Lastarria (Presidente). —¡¿Cuál seria el
tiempo intermedio, señor Diputado?
El señor Koenig.—-Podia suceder que ántes de la
promulgacion de esta lei se hubiera apelado en algu-
na causa ein que hubieran llegado los autos al cono-
cimiento de la Corte de la Serena. ¿Qué sucederia
con estas causas?
El señor Barros Luco (Ministro de Hacienda).
—Talvez convendria dejar este artículo para segunda
discusion.
El señor Lastarria (Presidente).—¿La pide Su
Señoría?
El señor Barros Luco (Ministro de Hacienda).
—Nó, señor,
El señor Tocornal (don Enrique).—Todavía creo
que seria necesario decir que la Corte de la Serena
seguirá entendiendo en todas las causas que en ella
hayan radicado.
El señor Lastarria (Presidente).—Todo eso lo
comprende la frase: «causas en que haya prevenido».
El artículo, con las modijicaciones introducidas,
queló aprobado ust:
«Art. 3.9 La Corte de Apelaciones de Ja Serena
seguirá conociendo en todas las causas falladas por el
juzgado de letras de Antofagasta en cuyo conocimien-
to hubicre prevenido.
» Tambien seguirá conociendo la misma Corte de
las causas en que se hubiese concedido apelacion án-
tes de la promulgacion de la presento lei».
Se puso en discuston el artículo 4.9
El señor Lastarria (Presidente). —Es preferible
redactar el artículo en estos términos:
44.9 Esta lei comenzará a rejir desde el dia de su
publicacion en el Diario Ofictal».
Quedará aprobado en esta forma si no se hace ob-
servacion.
Aprobado. .
Se comunicará el proyecto al Senado sin esperar

A
— 90 —
la aprobacion del acta, si no hai inconveniente por
parte de la Cámara,
Así se bará.
Como va a llegar la hora, se levanta la sesion,
Se levantó la seston.
F. J. Gopoy,
Jefe de la redaccion.

SESION 10," ORDINARIA EN 16 DE JUNIO DE 1885
Presidencia del señor Lastarria
SUMARIO
Se aprueba el acta de la sesion anterior, —Cuenta.—Se
elije al señor Súnchez TFontecilla, don Evaristo, para
reemplazar al señor don Dositeo Errázuriz en el Consejo
de Estado.—Se acuerda archivar algunos asuntos pen-
dientes en la Comision de Lejislacion i Justicia.—Se
aprueba un proyecto que concede permiso a don Luis A.
Noguera para aceptar el cargo de cónsul de San Salva-
dor en Valparaiso. —Continúa la discusion de la inter-
pelacion promovida por el señor Cruchaga sobre las últi-
mas elecciones. —Usan de la palabra el señor Balmaceda,
Ministro de lo Interior, ¡ el señor Las-Casas. —Queda con
la palabra el señor Walker Martínez,
DOCUMENTOS
Mocion del señor Bañados Espinosa don Ramon, sobre re-
forma del artículo 23 de la lei de garantías individuales.
Informe de la Comision de Lejislacion i Justicia sobre la
mocion del señor Zegers para hacer estensivas las dispo-
siciones del Cádigo Penal a toda lotería que no sea le-
galmente autorizada en Chile.
Mocion de la misma Comision para archivar algunos asun-
tos que penden de su conocimiento,
Se leyó y fué aprobada el acta siguiente.
«Sesion 9." ordinaria en 13 de junio de 1885.—Presi-
dencia del señor Lastarria. —Se abrió a las 2 hs. 40 ms, P,
M., i asistieron los señores:
Amunátegui, Miguel Luis
Arce, José
Balbontin, Manuel G.
Balmaceda, José María
Balmaceda, José Vicente
Bañados E., Ramon
Barazarte, Rafazel
Barriga, Juan Agustin
Barros, Lauro
Barros Luco, Ramon
Bannen, Pedro
Bañados E., Julio
Calderon, Patricio
Carrasco Albano, Adolfo
Carvallo Elizalde, Francisco
Cruchaga, Miguel
Carvajal, Luis Santiago
Cienfuegos, Máximo
Dávila Larrain, Juan D.
Echavarría, Tomas
Echeverría, Félix
Echeverría, Francisco de B.
Echeverría, Manuel
Edwards, Alberto
González Julio, Nicolas
González, Juan Antonio
Grez, Vicente
Guerrero, Adolfo
Irarrázaval Vera, Miguel
Irarrázaval, Ramon Luis
Kónig, Abraham
Mac-Iver, David
Matte, Augusto
Montt Albano, Rafael
Montt, Pedro
Montiel Rodríguez, Agustin
Orrego Luco, Augusto
Ossa, Sinforiano
Parga, Juan Nepomuceno
Prieto, Manuel A.
Puelma Tupper, Guillermo
Rivas, Juan Francisco
Rodríguez, Zorobabel
Rogers, Cárlos
Rosas, Pantaleon
Romero Herrera, Alberto
Saavedra, Abel
Salamanca, David
Sánchez, Evaristo
Santa María, Ignacio
Sánchez, Liborio
Tagle Arrate, José Antonio
Tocornal, Enrique
Ugalde, Nicanor
Vargas Novoa, Agustin
Vicuña, Joaquin Toribio
Vidal, Gabriel
Vial Bello, Eduardo
Walker Martínez, Cárlos
Yávar, Ramon
Zegers, Julio
i los señores Ministros de

Las-Casas, Anibal J
Lazo, Miguel
Lira, Máximo R.
Larrain Barra, Bruno
la Interior, de Relaciones
Esteriores, de Justicia i el
Secretario.
Leida 1 aprobada el acta
dió cuenta:
1. De dos mensajes del Presidente de la Repúbli-
ca: corel primero, somete a la aprobacion del Con-
greso un proyecto sobre reforma de la Ordenanza de
Aduanas, i con el segundo, otto proyecto que dispo-
he que los derechos de internacion ¡ almacenaje que
no se paguen en pesos fuertes, se cobren por las adua-
nas con el aumento necesario para colocar en Lóndres
el producido de esos derechos al tipo de treinta i ocho
peniques por peso, en jiros a noventa dias vista.
Se mandaron publicar i pasar a la Comision de Ha-
cienda.
2.9 De un oficio en que el Presidente de la Repú-
blica acusa recibo del en que se le comunicó el nom-
bramiento de la Comision encargada de presidir los
funerales del señor Diputado don Dositeo Errázuriz,
Se mandó publicar i archivar.
3.% De un informe de la Comision de Policia Tn-
terior relativo a la cuenta de entradas i gastos de Se-
cretaría desde el 20 de diciembre de 1884 hasta el
31 de mayo del corriente año, de la cual resulta
que durante ese pertodo las entradas han sido de tres
mil cuatrocientos pesos ($ 3,400) i los gastos de tres
mil ciento setenta 1 cuatro pesos cincuenta i ocho cen-
tavos ($ 3,174.58), quedando, en consecuencia, un
saldo a favor de la caja de la Honorable Cámara de
doscientos veinticinco pesos cuarenta i dos centavos
($ 225.42).
4. De una solicitud, en que don Luis Antonio
Noguera pide permiso para aceptar el cargo de cón-
sul de la República del Salvador en Valparaiso.
A propuesta del señor Presidente Lastarria, se
acordó eximirla de Comision i dejarla en tabla para
la sesion siguiente.
Mas adelante se-dió tambien cuenta de un oficio
en que la Exema. Corte Suprema contesta el que se
le dirijió de esta Cámara preguntándole si se habia
hecho efectiva la responsabilidad de los funcionarios
electorales por las infracciones legales que impidie-
ron las elecciones de Diputados en Putaendo, Ca-
chapoal, Curicó i Talca. Habiendo el señor Presidente
Lastarria ordenado que se pasara dicho oficio en in-
forme ala Comision de Constitucion, Lejislacion i
Justicia, se acordó, a propuesta del señor Cruchaga,
despues de algunas observaciones de los señores
Montt don Pedro i Bañados Espinosa don Ramon,
que para ese efecto se agregaran a la referida Co-
mision, los señores Diputados que habian formado
parte de la cuarta Comision de Elecciones.
A propuesta del señor Presidente Lastarria, se pu-
so desde luego en discusion i se dió por aprobado sin
observacion alguna el informe sobre la cuenta de en-
tradas i gastos de Secretaría,
Propuso en seguida el Secretario, autorizado por la
Comision de Policía Interior, que, para seguir aten-
diendo a los gastos de Secretaría, cancelar una canti-
dad que se adeuda por compra de libros hecha el año
anterior para la biblioteca de esta Cámara i pagar
diverses coplas destinadas a la publicacion de las
actas 1 sesiones del Congreso desde su oríjen hasta
de Ja sesion anterior, se

— 91 —
1846, so acordara pedir al Presidente de la República
las cantidades siguientes:
Dos mil seiscientos pesos ($ 2,600) con imputa-
cion al ítem 1.* de la partida 38 del presupuesto del
Ministerio de lo Interior;
, Cuatrocientes pesos ($400) con imputacion al
item 3.9, i mil doscientos pesos ($ 1,200) con impu-
tacion al ftem 2.9 de la misma partida.
Puestas en discusion estas indicaciones, se dieron
por aprobadas por asentimiento tácito, sin observacion
alguna.
A indicacion del señor Presidente Lastarria, se
acordó hacer en la sesion siguiente la eleccion de la
persona que debe reemplazar como Consejero de Es-
tado al señor don Dositeo Errázuriz.
Pasando a la órden del dia, continuó el señor Cru-
chaga la interpelacion iniciada por Su Señoría en se
sion de 6 del presente, sobre las elecciones verificadas
Últimamente en todo el pais, i concluyó el señor Di-
putado pidiendo al señor Ministro de lo Tnterior se
sirviera espresar si ha tomado o piensa tomar alguna
medida con relacion alos abusos de las autoridades
administrativas en actos electorales, o si, por el con-
trario, piensa que todos los actos de esas autoridades
son correctos.
Despues de haber hecho uso de la palabra los sc-
ñores Carvallo Elizalde don Francisco i Vicuña don
Joaquin Toribio, sobre las elecciones de la provincia
de Coquimbo, espuso el señor Ministro Balmaceda
que contestaria la interpelacion del señor Cruchaga
en la próxima sesion, i asf quedó acordado.
A peticion del señor Tocornal, don Enrique, se
acordó oficiar a los señores Ministros de lo Interior i
de Justicia a fin de que se sirvan remitir a esta Cá-
mara las contestaciones que por conducto de sus res-
pectivos departamentos den el Intendente de Col-
chagua i¡ el juez letrado de San Fernando a las si-
guientes preguntas formuladas por el señor Diputado:
1.4 Cuál cra la fuerza de policía urbana de San
Fernando en los meses de enero ¡ febrero del presen-
te año, en conformidad con el presupuesto municipal
aprobado.
2.2 Cuál fué la fuerza de policía urbana en el mes
de marzo i copia de la revista pasada en ese mes.
3.* Con qué recursos se pagó la policía enganchada
en el mes de marzo, desde que no habia partida con-
sultada en el presupuesto i a cuánto ascendió el gasto.
4.2 Copias de las revistas de la policía urbana en
los meses de abril i marzo.
5.* Cuáles fueron los subdelegados e inspectores,
jueces de subdelegacion i de distrito que renunciaron
desde tres meses ántes de las calificaciones i votacio-
nes, fecha de cada renuncia i copia de los decretos en
que se admitieron.
6.* Copia de los nombramientos hechos en los re-
nunciantes, como miembrns de la Junta Ejecutiva o
vocales de las mesas calificadoras o receptoras,
7.* Copia de todos los nombramientos de subdele-
gados e inspectores, de jueces de subdelogacion ide
distrito en los meses de noviembre i diciembre del
año último, i en los de enero, febrero i marzo del
presente año.
8.2 Cuándo se dió de baja al sarjento de policía
Juan José Domínguez, copia del nombramiento de
vocales de la mesa receptora de la subdelegacion oc-
tava i nombramiento que se ha hecho de alcaide de

la cárcel en el espresado Juan José Domínguez des-
pues de haber servido como vocal.
9.* Si el procurador municipal ha hecho efectivas
las penas pecuniarias en que incurrieron los vocales
inasistentes de las mesas receptoras de las subdelega-
ciones 6, 7, 111 18; si ha tenido órden de la Inten-
dencia para no iniciar esos procesos, o si se iniciaron,
esprese el día i estado en que se encuentran.
10. Cuántos pases libres ha dado el Intendente
para el ferrocarril en los meses de enero, febrero i
marzo.
11, Cuántos sumarios formó el señor juez letrado
en el mes de marzo a los curas párrocos de San Fer-
nando | estado en que se encuentran.
19. Copia del proceso formado contra Rufino Par-
ragué por hurtos i otros delitos, cuándo fué aprehen-
dido el acusado, i desde qué dia se le dejó en liber-
tad bajo fianza.
Se puso en seguida en discusion jeneral el proyecto
sobre fijacion de límites al distrito jurisdiccional de
la Corte de Apelaciones de Iquique i del juzgado de
letras de Antofagasta.
Aprobado en jeneral sin observacion alguna, se
acordó entrar desde luego en su discusion particular.
Puesto en discusion el artículo 1.9, se dió por apro-
bado sin modificacion, despues de algunas observacio-
nes de los señores Guerrero i Bañados Espinosa don
Ramon, contestadas por el señor Vergara, Ministro de
Justicia.
Dicho artículo dice asf:
«Art. 1.9 El distrito jurisdiccional del juzgado de
letras de Antofagasta abrazará el territorio compren-
dido entre las provincias de Atacama i Tarapacá; i el
de la Corte de Apelaciones de Iquique se estenderá
hasta el límite norte de la primera de las de las pro-
vincias indicadas, con la limitacion establecida para
las causas de hacienda por el art. 3.9 de la lei de 15
de noviembre de 1884. Serán falladas por este tribu-
nal las causas que habiendo tenido oríjen entre la
márjen sur del rio Loa ¡ el paralelo 23* de latitud sur,
le hayan sido enviadas en apelacion o consulta por el
juez referido».
Puesto en discusion el art. 2.9%, propuso el señor
Tocornal que se fijará en él, en cifras, el sueldo del
juez de letras de Antofagasta, i con esta modificacion
se dió por aprobado el artículo en estos términos:
«Art. 2.* El sueldo del juez de letras de Antofa-
gasta será de siete mil pesos anuales, i su jubilacion
se ajustará a lo dispuesto en el artículo 6.* de la re-
ferida lei».
En reemplazo del artículo 3.9 del proyecto, se aprobó
el siguiente, propuesto por el señor Presidente Las-
tarria i modificado por el señor Kanig:
«Art. 3.? La Corte de Apelaciones de la Serena
seguirá conociendo de todas las causas falladas por el
juzgado de letras de Antofagasta, en cuyo conocimien-
to hubiese prevenido. Tambien seguirá conociendo la
misma Corte de las causas en que se hubiere conce-
dido apelacion ántes de la promulgacion de la presen-
te lei».
Puesto en discusion el artículo 4.%, se dió por apro-
bado, acordándose cambiar su palabra final «promul-
gacion», por estas otras: «publicacion en el Diario
Oficial.
.En consecuencia, quedó aprobado en esta forma;
— 99 —
«Art. 4.5 Esta lei comenzará a rejir desde el dia
de su publicacion en el Diario Oficial.
A propuesta del señor Presidente Lastarria se acor-
dó remitir al Senado el anterior proyecto sin esperar
la aprobacion del acta, i con esto, estando para llegar
la hora, sc levantó la sesion a las 3 hs, 35 ms, P, M,
En seguida se dió cuenta:
1.9 De los siguientes oficios de S, TL. el Presidente
de la República,
A.— «Santiago, 9 de junio de 1885.—Quedo im-
puesto por la nota de V. E. núm, 29, de 6 del actual,
de que esa Honorable Cámara acordó rectificar el es-
crutinio de la eleccion de Diputado suplente por el
departamento de la Union, proclamando al señor Ma-
teo Martell, en ese carácter.
Lo que tengo el honor de decir a V. E. en contes-
tacion a su citada nota.
Dios guarde a V. E.—Dominco SANTA MARÍa.—
J. M, Balmaceda».

B.— «Santiago, 9 de junio de 1885, — Tengo el ho-
nor de acusar a V. E. recibo de su nota núm. 28, fe-
cha 6 del corriente, en que V. E. me trascribe el ar-
tículo 3% de un proyecto de acuerdo, aprobado por esa
Honorable Cámara en sesion de 3 del corriente, que
declara que don Llías Fernández Albano ha sido ele-
jido Diputado propietario por el departamento de
Lontué, i don Juan Antonio Orrego Diputado suplen-
te por el mismo departamento.
Dios guarde a V. E.—Doxixco SantTa María, —
J. MU. Balmaceda».
2.% De la siguiente mocion:
«Honorable Cámara:
La Lei de Garantías Individuales, destinada a pro-
tejer la persona de los ciudadanos i a mejorar en
cuanto es posible la condicion de los procesados, ha
encontrado en su aplicacion dificultades mas o ménos
considerables, nacidas unas de los encargados de apli-
carla, i otras de su misma redaccion.
El artículo 23, que da reglas sobre la libertad pro-
visoria del procesado, es el que indudablemente se
ha prestado a mayores comentarios, porque, atenién-
donos a su testo, él importa un retroceso en nuestra
lejislacion penal, i pugna, hasta cierto punto, con el
artículo 142 de la Constitucion.
Por esta disposicion de nuestra Carta Fundamen-
tal, afianzada suficientemente la persona, no puede
ser preso ni embargado el que no es responsable a
pena aflictiva o infamante.
El artículo 37 del Código Penal, definiendo las
penas aflictivas, da este carácter a las de presidio, re-
clusion, confinamierto, estrañamiento i relegacion
menores en sus grados máximos, i otras mas graves.
Segun esto, los procesados por delito que merecia
pena de presidio menor hasta el grado medio inclusi-
ve, gozaban del importante derecho de ser puestos en
hbertad provisoria durante la secuela del juicio,
El artículo 23 citado de la Lei de Garantías Tadi-
viduales, abandonando un derecho ya adquirido, de-
Toga esta importante definicion de muestro Código
Penal i hace inadmisible la libertad provisoria bajo
de fianza por delitos que pueden ser castigados con
sesenta i un dias de presidio, sin que la escepcion del
artículo 24 sea bastante para cohonestar tan rigurosa
disposicion,

Yo creo que es llegado el caso de modificar sustan-
cialmente este artículo, i a cllo tiende el proyecto de
lei que tengo el henor de presentaros.
Al redactar el nuevo artículo 23, he juzgado opor-
tuno consultar en el inciso 2.* una nueva garantía
para los procesados en el caso mui frecuente de te-
ner un delito na pena de dos o mas grados, el mayor
de los cuales sea presidio menor en su grado máximo
u otra mas grave.
En estos casos, la práctica de nuestros tribunales
ha sido desfavorable para el detenido, sin tomar para
nada en cuenta las circunstancias atenuantes que en
defimtiva hacen que la pena deba aplicarse en su mi-
nimim,
Se ha temido prejuzgar con la concesion de la li-
bertad provisoria, la calificacion amplia que del deli-
to i de su pena debe hacerse en la sentencia de tér-
nino.
El inciso está redactado con la elasticidad necesa-
ria para mejorar la condicion de los procesados, sin
que ello importe un prejuzgamiento del fallo que con
arreglo a la lei debe dictarse.
En virtud de estas consideraciones, os propongo el
siguiente
PROYECTO DE LEI:
Artículo único.—Reemplázase el artículo 23 de la
Lei sobre Carantías Individuales de 25 de setiembre
de 1884, por el siguiente:
«Art. 23. Se concederá la libertad provisoria, bajo
de fianza, previa audiencia del ministerio público, al
procesado por delito a que la lei no señala pena de
muerte, presidio menor en su grado máximo, reclu-
sion mayor, 1 otra mas grave, si apreciado el caso i
tocas sus circunstancias no se estimare necesaria la
prision para la comparecencia del procesado a todos
los actos del juicio i el cumplimiento de la sentencia
que se promunciare,
»Si se trata de delitos que, recorriendo la escala
jeneral, pueden solo en su máximo estar comprendi-
dos en los casos esceptuados en el inciso anterior,
podrá el juez conceder o no la libertad provisoria, se-
gun lo estime prudente, atendidas las circunstancias
atenuantes o agravantes que incidieren, ila mayor o
menor seguridad de comparecencia i cumplimiento
de la pena que ofreciere el procesado».
Santiago, 16 de junio de 1885.—R. Bañados Es-
prnosa, Diputado por Rere».
3,9 De los siguientes informes de la Comision de
Lejislacion 1 Justicia:
A.—cHonorable Cámara:
Vuestra Comision de Lejislacion i Justicia ha exa-
minado el proyecto de lei presentado por el honora-
ble Diputado don Julio Zegers, que considera ilegal
la venta de boletos de loterías autorizadas en paises
estranjeros i no autorizadas en Chile.
Cree la Comision que, ea vista de las razones es
puestas en el preámbulo del mismo proyecto, la Ho-
norable Cámara debe prestarle su aprobacion.
Sala de la Comision, 15 de junio de 1885.—£Znri-
que Mac-Trer.— Pedro Montt.—R. Dañados Espino-
sa.—Adel Saavedra.— Miguel Trarrázaval,—José An-
tono Tagle A.-—Julio Zegers,
— 93 —
B.— «Honorable Cámara:
La Comision de Constitucion, Lejislacion ¡ Justi-
cia ha creido conveniente, al iniciar sus tareas, des-
pejar un tanto su mesa, solicitando el archivo de una
serie de mociones i proyectos de lei pendientes desde
el año de 1864, i que por el tiempo trascurrido, las
nuevas leyes dictadas, u otras consideraciones espe-
ciales, no están en situacion de ser informados favo-
rablemente por la Comision, segun el sentir de sus
miembros.
En consecuencia, tenemos el honor de proponcros
el arehivo de las siguientes mociones o proyectos
de lei:
1.9 Mocion de don Marcial Martínez, prohibiendo
a los notarios dar certificado en estracto.
2.7 Mocion de don Ureisinio Opazo, sobre procedi-
miento en juicios de despojo.
3% Mocion de don Enrique Cood, sobre proceden-
cia de los recursos de alzada en las causas tramitadas
en los tribunales eclesiásticos 1i militares,
4,” Mocion de don Vicente Sanfuentes, sobre re-
glamentacion de las disposiciones constitucionales re-
lativas a la majistratura judicial.
5.? Mocion de don Alejandro Reyes, sobre respon-
sabilidad de los jueces.
6.*% Mocion del mismo señor, sobre procedimientos
en las acusaciones contra los majistrados superiores,
7.9 Proyecto sobre concesion de privilejios esclu-
sivos, presentado el año de 1871.
8.% Mocion de don Santiago Prado, sobre creacion
de un nuevo juzgado de letras en Rengo.
9.% Mocion de don José Manuel Pinto A., sobre
creacion de nuevos juzgados en la provincia de Co-
quimbo,
10. Mocion de don Julio Zegers, sobre denuncio
por despueble.
11. Mocion de don Manuel Novoa, sobre fueros
en materia criminal,
12. Proyecto acordado en 1856, sobre sueldos a
empleados interinos 1 suplentes,
13. Mocion de don Ramon Murillo, sobre la pena
de azotes.
14, Mocion de los señores Pincheira i Mesa, sobre
creacion de un nuevo juzgado de letras en Linares.
15. Mocion de don Pedro Bannen, sobre encomen-
dar a los archiveros las funciones de notarios.
16. Mocion de varios señores Diputados, sobre
creacion en Valparaiso de un nuevo juzgado de letras
en lo civil.
17. Mocion de don Cárlos Eastman, sobre creacion
de un juzgado de letras en Limache.
Sala de la Comision, Santiago, 16 de junio de
1886.—Julio Zegers.— Enrique Mac-Tver.-— Miguel
Trarrázaval.—J. Antonio Tagle A.—Atel Saavedra.
—R. Bañados Espinosa.
4.” De tres informes de la Comision de Guerra i
Marina:
El primero sobre la solicitud del alférez de artille-
ría don Pedro 2. Ramírez, en la que pide indemni-
zacion por los perjuicios que sufrió en el motin ocur-
rido en Magallanes en 1877.
El segundo sobre la solicitud de doña Ludovina
Silva, en que pide pension de montepío.
T el tercero sobre la solicitud del teniente don Do-
mingo Guzman Jofré, en la que pide abono de ser-
vicios,

5.7 De dos solicitudes particulares:
La primera de don Adriano Silva, en la que pide
se pronuncie la Cámara sobre el informe de la Comi-
sion de Gobierno relativo a una solicitud que tiene
presentada con el objeto que se le conceda permiso
para construir un ferrocarril entre Santiago, Melipi-
lla i el puerto de San Antonio.
1 la segunda del capitan de corbeta don Javier
Barahona Calvo, en la que pide, para los efectos de
la lei de montepío militar, se declare válido el matri-
monio que contrajo en 1881 con doña Virjinia Pérez.
6.? De haber avisado el señor Montes Santa Marfa,
don José Ignacio, Diputado por Búlnes, que no pue-
de asistir a las sesiones de la Cámara.
El señor Lastarria (Presidente).—Se llamará al
suplente si ningun señor Diputado se opone.
Se llamará tambien al señor Valdes i Valdes, Dipu-
tado suplente de San Fernando, i propongo que este
señor Diputado reemplace al señor don Dositeo Errá-
zuriz en la Comision de elecciones, calificadora de pe-
ticiones. Queda así acordado.
De conformidad con el acuerdo celebrado en la se-
sion anterior, se procederá a elejir un Consejero de
Estado, en reemplazo del señor don Dositeo Errá-
zuriz.
El resultado del escrutinio entre 65 votantes, siendo
la mayoría absoluta 38, fué el siguiente:
Por el señor Sánchez, don Evaristo..... 49 votos.
1 Huneeus, don Jorje..... 7 au
En blanco........ O

Total...........r.emecrerrcee 6D VOLOS,
El señor Lastarria (Presidente).—Queda elejido
Consejero de Estado el señor Sánchez, don Evaristo.
Si no hai inconveniente, se comunicará esta elec-
cion, sin esperar la aprobacion del acta, al Presidente
de la República i al honorable señor Sánchez,
Así se hará.
" Sino hai oposicion de parte de la Camara, podemos
dar por aprobada la proposicion de la Comision de
Lejislacion i Justicia, que acaba de leerse, relativa a
los proyectos que deben archivarse,
El señor Ugalde.—Me parece, señor Presidente,
que uno de los proyectos que se quiere encarpetar se
refiere a la creacion de un nuevo juzgado en el depar-
tamento de Caupolican,i, como “representante de ese
departamento, me hallo obligado a pedir que no rija
con dicho proyecto el acuerdo que la Comision pi-
de a la Cámara; i tanto mónos, cuanto que en union
de mis demas honorables colegas vamos a presentar
un proyecto con ese mismo fin.
El señor Lastarria (Presidente).—Basta con que
Su Señoría esprese su deseo para que el proyecto a que
se refiere se elimine de los que la Comision propone
archivar,
Entre esos mismos proyectos hai uno del año 1856,
sobre sueldos de empleados, que me parece conve-
niente eliminar tambien, para respetar los derechos de
la Cámara de orfjen. Ese proyecto tuvo orfjen enel
Senado, i para evitar dificultades posteriores yo pro-
pondria que quedara en la Comision.
Si lo parece a la Honorable Cámara, se mandarán
archivar todos los proyectos indicados por la Comision
de Constitucion, Lejislacion i Justicia, salvo el que


.—. 94 —
ha señalado el honorable señor Ugalde 1 el que acabo
de mencionar.
Así se neordó.
El señor Lastarria (Presidente). —Corresponde
discutir la solicitud del señor don Luis Antonio No-
guera, por la cual pide el permiso requerido por la
Constitucion para aceptar el cargo de cónsul de la Re-
pública del Salvador en Valparaiso.
Se leyó el proyecto. Es como sigue:
«PROYECTO DE LEI:
Artículo único, —Concédese a don Luis Antonio
Noguera el permiso requerido por el número 4." del
artículo 11 de la Constitucion para que pueda aceptar
el cargo de cónsul de la República del Salvador cn
Valparaiso».
Fué aprobado en jeneral % particular por asenti-
miento tácito.
Ll señor Lastarria (Presidente)—Antes de la
órden del dia, continúa la interpelacion formulada por
el honorable Diputado por Curepto. Puede hacer uso
de la palabra el señor Ministro de lo Interior,
El señor Balmaceda, (Ministro de lo Interior). —
La interpelacion i la discusion promovida con moti-
vo de las últimas elecciones, no puede sorprenderme.
He asistido a la formacion i constitucion de muchos
Congresos, he terciado yo mismo en las contiendas
suscitadas por la calificacion parlamentaria de las elec-
ciones, i he podido ver i apreciar las causas reales i
las aparentes, pero intencionadas, que en estos casos
determinan la contradiccion de los partidos.
Siempre los vencidos levantan la voz contra los
vencedores: nunca fué la debilidad, la impotencia o
la ineficacia la cansa verdadera de la derrota. Quienes
quiera que en el pasado fueron los vencidos, éstos
clamaron contra la violencia, el fraude y la interven-
cion de los hombres i del partido que gobiernan,
Cuando los conservadores que hoi nos impugnan
ocupaban estos puestos, fueron ellos objeto de in-
culpaciones i cargos gravísimos. Cuando lo servian
los nacionales, los liberales o radicales, acontecia lo
mismo, Cuando los liberales i conservadores gober-
naron en estrecha fusion, la oposicion liberal-radical
fulminaba al partido de Ciobierno.
Hubo Ministerio que se derrumbó, oprimido por
los liberales de oposicion que le inculpaban de haber
intervenido demasiado, i por los conservadores de Cto-
bierno que lo atacaban porque habia intervenido
poco.
Todos los hombres i todos los partidos que han go-
bernado en Chile, i mui especialmente el conservador,
que gobernó por largo tiempo han sido objeto de acu-
saciones, por su indebida participacion en las elec-
ciones populares,
¿Será que todos los hombres de todos los partidos
que ocupan estos bancos se convierten fatal i necesa-
riamente en trasgresores voluntarios del derecho ide
la lei?
Señores: esta discusion que presenciamos es obli-
gada, es condicion necesaria de nuestros hábitos i de
nuestra vida democrática, es la razon política con que
los vencidos escusaron siempre sus desastros, es el
galvanismo patriótico aplicado a los desfallecidos des-
pues de la derrota,
Solo que en esta vez los vencidos se levantan para
decir que son malas las elecciones que la Cámara ha

declarado buenas, i que los mismos impugnadores han
aprobado con sus informes o con sus votos. Es en
verdad estraño que aprobadas las elecciones de toda
la República, se abra un juicio contradictorio para
probar que fueron reprensiblesi condenarlos. Esto, en
términos constitucionales i jurídicos, es levantarse
contra fallos ya pronunciados, i pedirle a la Cámara
que los revoque, teniendo un juicio ya fenecido.
No pretendo por esto escusar mi responsabilidad,
si la hubiere, aunque la interpelacion sea espontánea,
No quiero deducir de hechos electorales pasados i pe-
riódicos, i que a todos los partidos alcanzan con
ignal intensidad, consecuencias que me protejan; si
recuerdo las discusiones que siempre existieron con
motivo de la calificacion parlamentaria de las eleécio-
nes, es solo como tna evocacion de la esperiencia, que
he recojido en el trascurso de los años, i de la necesi-
dad de apreciar i juzgar con severa imparcialidad i
recto criterio nuestra actualidad política 1 a sus hom-
bres públicos.
Nunca rehusé el fallo de los representantes del
pueblo, i hoi como ántes entregaré mi conducta fun-
cionaria a la justicia que de hombres de bien tenemos
derecho a esperar los que vivimos consagrados al ser-
vicio de la República.
No podríamos disimularnos que este debate a que
se nos provoca no tiene por objeto regularizar o re-
novar elecciones ya aprobadas. El tiene un profundo
sentido político, porque, bajo la forma de discusion
electoral, se ve la contradiccion entre conservadores i
liberales, la lucha inevitable, ia mí juicio no infe-
cunda, entre el partido que vive volviendo los ojos
hácia el pasado i el que marcha resuelto a cumplir
sus destinos en lo porvenir. —( Aplausos en las gale-
rías).
El señor Lastarria (Presidente). —Advierto a los
señores de la barra que por cualquiera otra manifesta-
cion que se produzca la haré despejar,
El señor Balmaceda (Ministro de lo Interior). —
Conviene enunciar i apreciar los hechos cardinales
que denominan la presente discusion, a fin de que la
Cámara i el pais discurran con verdad i con acierto.
He estimado siempre la unidad de ideas i de con-
ducta en los hombres públicos como su obra mas re-
comendable, i aun el título mas correcto para recorrer
con el alma tranquila los ásperos senderos de la polí-
tica i de la vida parlamentaria.
El Ministro de lo Interior no ha olvidado ni ha
contradicho las ideas i los actos del viejo Diputado
por Carelmapu,
El señor Diputado de Curepto ha recordado la épo-
ca en que Su Señoría era liberal, en que era reformis-
ta, en que era amigo del que habla, í en que, con otros
liberales, hacíamos la propaganda en favor de un réji-
men político mas avanzado i mas en armonía con la
cultura del pais,
Yo estoi al lado de los viejos reformistas i de los
viejos liberales de otros tiempos, de los antiguos ami=
gos. ¿Por qué el señor Diputado de Curepto no está
con sus viejas ideas i sus antiguos amigos, i está, por
el contrario, en el seno del partido conservador, al
cual junto combatimos en tiempo ya pasado?
Mudanza del tiempo, que prueba todo lo que tienen
de instables los juicios i las acciones de los hombres.
Vemos, señores, si el Ministro de lo Interior ha he-

— 95 —
cho, en la medida que es prácticamente posible, ho-
nor al antiguo Diputado de Carelmapu.
Es preciso tener que ocuparse de sí mismo, pero al
fin séame permitido rectificar o esponer los hechos.
Fué condicion constante, i que duró no poco tiem-
po, la que en años pasados incucia a los conservado-
res a procurar la reforma política que minoraba las
atribuciones del poder público, ila que estimulaba a
los liberales a la reforma civil que atenuaba las pre-
rogativas del poder eclesiástico.
Como Diputado no cesé de trabajar por la unai
por la otra libertad, por la civil i la política, i porque
la libertad es una, es solidaria, i debe progresar para-
lelamente i en todas sus manifestaciones.
No recordaré los siete primeros meses de esta ad-
ministracion, porque durante ellos estuve consagrado
al servicio de las relaciones esteriores, en momentos
tan delicados como interesantes para la suerte 1 el
éxito final de la guerra.
Pero desde el momento en que me hice cargo del
Ministerio de lo Interior, tuve la satisfaccion de se-
cundar sin reserva la vigorosa iniciativa tomada por
el jefe del Estado en 1.9% de junio de 1882, en favor
de la reforma política. Era justo emprender tambien
la reforma civil, pero emprendimos primero la refor-
ma política, porque creimos preferible principiar des-
pojando a la autoridad o influencia que ejerefamos,
de los atributos excesivos o incomparables con los
progresos políticos alcanzados en los últimos años, i
bajo el predominio ila accion directa del particlo li-
beral.
En su mensaje de junio de 1882 el jefe del Estado
recomendaba la reforma de las leyes de municipali-
dades, del réjimen interior i electoral, i en breve pre-
senta al Congreso los proyectos de reforma correspon-
dientes.
Siendo Diputado, habia pedido, en años ya mui pa-
sados, el nombramiento de una Comision que presen-
tara tn proyecto de reforma municipal. Así lo acordó
la Cámara, i el que habla tuvo el honor de formar par-
te de esa Comision.
Presentado el proyecto se inició el debate, i fué
abandonado. Como Ministro de lo Interior lo amparé
de nuevo ¡lo presenté con algunas modificaciones.
La lei municipal vijente corresponde a una época
ya pasada. Están las municipalidades sometidas a la
tuicion del Ejecutivo i sin medios prácticos de vida.
La comuna es poder que en la estructura o en el
mecanismo de un pueblo democrático debe tener li-
bertad, independencia, vida propia i medios de vida
capaces para llenar sus fines.
La influencia de la comuna hace mas eficaz i activa
la administracion pública, tiende a concluir los peli-
gros del gobierno personal, a dar vida electoral mas
fecunda a los electores, a resguardar el Estado 1 a
constituir centros administrativos que evitan el debi-
litamiento que en los estremos ia la distancia produ-
ce el Gobierno unitario i contralizador.
Tal importancia hemos dado a la reforma munici-
pal, que en el año último, i despues de haber reco-
mendado el Presidente en tres mensajes su pronta
discusion i aprobacion, decia en mi Memoria de 1884,
lo siguiente:
<«Convendria ampliar las bases del proyecto some-
tido al Congreso, de manera que la lei llenase estas
tres condiciones principales:

1.8 Facultad de las Municipalidades para procurarsé
recursos ordinarios que basten para atender a los ser-
vicios municipales,
2.2 Organizacion propia e independiente, sin suje-
cion a poderes estraños.
3.3 Responsabilidad colectiva 1 personal de los nm
nicipales por los actos en que éstos intervengan, con
procedimientos espeditos para hacer efectiva dicha
responsabilidad».
1 conclnia, señores, recomendando encarecidamen-
tea la Cámara que no cometióésemos la falta ines-
cusable de no aprobar la reforma en aquel año, para
ver constituidos en la última eleccion los municipios
libres, fuertes i responsables.
No era de mónos interes la Lei de Rejimen Interior,
que al fin quedó el año último en tabla.
Por su fndole, por la fecha en que se dictó, por las
necesidades inmediatas que le dieron vida, 1 hasta
por la exajeracion del principio de autoridad en ho-
ras de convulsión o de instabilidad, la lei vijente del
Réjimen Interior es la desnaturalizacion de los prin-
cipios de libertad i titulares consagrados en la Cons-
titucion de 33. El derecho, la justicia, la libertad
individual, eran en aquella lei cuestiones relativane:n-
te subalternas, que estaban sometidas o sojuzgadas
por la necesidad superior de constituir el órden pú-
blico i dar bases estables al reposo social.
El proyecto de reforma limita a sus justos termi-
nos la autoridad de los ajentes del Ejecutivo, 1 asc-
gurándoles las atribuciones debidas a su objeto, estu-
blece la responsabilidad para los trasgresores.
Habia ahí un título, Del arresto Y del allanamiento,
que tantos sinsabores o irregularidades ha producido
en lugares apartados, en que los ajentes del Ejecutivo
obran con una doble libertad: la que les otorga la lei,
ila que procede de la difícil supervijilancia de las au-
toridades superiores,
Viendo que no era posible, por otras urjentes labo-
res del Congreso, consumar la reforma, el Honorable
Senado dió impulso ala Lei de Garantías Individuales,
allí en espera por muchos años. Concurrí a aquel ac-
to, ya que el proyecto de reforma del Réjimen In-
terior necesitaba tiempo i ulteriores resoluciones,
Ha cabido al partido liberal la honra de dictar lu
Lei de Garantías Individuales, que es hoi el habeas cor
pus de Chile.
Entre tanto, una parte mui interesante i mui seria
de la reforma, es la que tiene por objeto estahlecer
medios adecuados para perseguir 1 hacer responsables
a las autoridades que tuercen la lel 1 que delmquen
en daño de los gobernados.
Es sensible que la Lei de Municipalidades 1 la
del Rejimen Interior no fueran discutidas por graves
tarcas del último Congreso. Pero no faltó al Gabi-
nete el celo ¡el esfuerzo para llegar a su oportuno
despacho.
Hoi espero que la Cámara abrirá el camino a dichas
leyes, i que haga obra de progreso comun, digna de
nuestros antecedentes i arreglada a las ideas que
siempre profesamos.
Pero habia una lei de mayor importancia, hase de
nuestro organismo democrático i fundamento sobre
que reposa la regular constitucion de los poderes del
Estado. Me refiero a la Lei de Elecciones.
Desnaturalizada en su espíritu, maleada en su for-
ma, barrenada por los de arriba 1 los de abajo, por to-
— 96 —
dos los partidos, viciada en sus resultados i en la f6é
que toda lei electoral debe despertar en el pueblo
elector, la lei de 1874 sucumbió en la conciencia pú-
blica i en el criterio patriótico de todos los hombres
de bien.
No esperamos, señores, que la idea de la reforma na-
ciera en el Congreso; la presentamos en junio de
1882, manteniendo la base de los contribuyentes,
eliminando de un modo absoluto de la constitucion
del poder electoral a todos los ajentes de la autoridad,
estableciendo penas severas para los infractores, mo-
dios fáciles i espeditos para hacerlas efectivas, i co-
metiendo al Poder Judicial la atribucion de consti-
tuir las juntas de contribuyentes i aplicar las penas
merecidas por los infractores.
Esta Honorable Cámara amplió la reforma, la me-
todizó, siéndole grato recordar que le prestó activo i
resuelto concurso.
En “el Senado se ;debatió con gran interes la
participacion que la lei daba al Poder Judicial, el pe-
ligro de que lanzáramos en su seno jérmenes cormipto-
res o perturbadores de la tranquilidad que debe ser
propia de los funcionarios de cuyas manos pende el
fiel severo e inexorable de la justicit”
Se hicieron modificaciones al respecto; pero vol-
viendo el proyecto modificado a esta Cámara, tuve la
satisfaccion de apoyar en esta parte la idea simplei
neta de entregar al Poder Judicial la constitucion del
poder electoral.
Procedimos así, porque el jefe del Estado i su Ga-
binete han tenido una gran confianza en el pueblo,
en el pais liberal, i porque no obstante la resistencia
de algunos personajes ¡ de algunos liberales, que ima-
jinaban que por hacer obra liberal comprometíamos
la suerte del partido liberal, ercimos un alto deber de
Estado consagrar en la lei los derechos de todos, con
serias | eficaces garantías para la libre emision del su-
frajio.
La Cámara ¡ el pais verán que el Cobierno, fiel a
sus antecedentes, ha procurado una reforma política
séria i honrada.
No la ha procurado con ménos intension 1 eficacia,
en el órden civil a que en 1872 ¡en 1877 habíamos
aplicado nuestros modestos esfuerzos.
Promulgamos la Lei de Cementerios Comunes, la
Lei de Matrimonio Civil, la de Rejistro Civil, que,
con arreglo a los programas de los reformistas, debian
propender a la separacion de la Iglesia i del Estado.
Todavía, señores, hemos obtenido una reforma cons-
titucional que seculariza el Estatuto Fundamental,
que armoniza mejor las leyes de la reforma civil con
el precepto de 33 i rompiendo innecesarios privilejios,
ha sancionado la libertad de todas las conciencias, de
todos los cultos, i resguardado la fé individual de to-
dos los creyentes.
Creo, señores, que no hemos permanecido ociosos, i
hemos, por el contrario, correspondido como hombres
de gobierno, a las ideas que siempre defendimos, ia
la índole nacional del liberalismo chileno.
Vamos ahora a otro órden de consideraciones.
Haciendo paralelo entre el que habla i otros Minis-
tros de lo Interior, se me recuerda que otros Minis-
tros no intervinieron, i que yo soi acusado de inter-
vencion, cuando otros no fueron interventores. Poco
parlamentario i tambien penoso es octirrir a nombres

propios; mas, arrastrado a cllo por el Diputado inter-
pelante, debo restablecer la verdad de los hechos.
El señor don Vicente Reyes, que fué Ministro de
lo Interior, no intervino, se dice. Cierto: el señor Re-
yes no intervino. Necesito, sí, agregar que el señor
Reyes fué Ministro de lo Interior cuando no hubo
elecciones. !
El señor don José Victorino Lastarria, Ministro de
lo Interior, tampoco intervino. Verdad: mas, el señor
Lastarria no presidió época alguna electoral.
Hai, pues, un medio mui sencillo de que los Mi-
nistros de lo Interior no sean acusados de interven-
cion: esc medio consiste en ser Ministros en época en
que no haya elecciones.
Yo desearía que se me dijese cuál es el Ministro
de lo Interior, de Jos que viven o de los que ya die-
ron su adios a la vida, que, habiendo gobernado en
epoca de elecciones, no han sido vivamente acusados
1 estigmatizados por las oposiciones vencidas.
Esto sucedió al señor Varas cuando gobernaba el
partido nacional; al señor Tocornal, tipo del caballero
1 del hombre de honor, cuando gobernaba en nombre
de los conservadores ¡ de los liberales en 1864; al se-
ñor Alvaro Covarribias, que era Ministro en 1867;
al señor Amunátegui, que presidia la fusion liberal
conservadora en 1870; al señor Prats en 1871 i en
1879; al señor Altamirano, durante la administracion
Errázuriz, i al señor Recabárren en 1881, cuando es-
tuvo amenazado por un formidable voto de condena-
cion i de censura en el Senado, al abrir el Congreso
el período de sus sesiones ordinarias,
bien sabia yo, ántes de operarse las últimas elec-
ciones, que me esperaba una prueba de la, cual no ha
escapado ninguno de mis honorables antecesores; por-
que la lucha clectoral despierta muchos intereses, avi-
va muchas pasiones, enciende propósitos que entre
liombres libres, i aun entre electores amantes de la
lei i respetuosos del derecho, producen asperezas, cho-
ques, que inducen a irregularidades; procedimientos
que no está en la mano del hombre contener i domi-
nar en todas sus inevitables manifestaciones.
No diré yo que no sc hayan cometido algunas ir-
regularidades, que no haya elecciones que sean, bajo
ciertos aspectos, relativamente reprochables. Pero
esos vicios o irregularidades que son subalternos, se
han producido a pesar de nuestro anhelo por que las
elecciones se hicieran con una regularidad absoluta,
Ha llegado el momento de penetrar mas en el fon-
do del debate,
Se supone una fuerza de intervencion inmensa, al
punto que jamas la accion de la autoridad fué mas
enérjica, mas constante ni mas depresiva de los par-
tidos i del derecho de los electores,
Veamos si esto es exacto, 1 si, dada la estructura
de la lei, la constitucion del poder electoral por los
electores i en ellos mismos, con absoluta climinacion
de los ajentes del Poder Ejecutivo, es posible una
intervencion como la que se nos enrostra.
Ll primer acto constitutivo del poder electoral
vino a revelar, en formasi proporciones irreprocha-
bles, las fuerzas de los liberales i las de los conser-
vadores; me refiero a las juntas de mayores contri-
buyentes.
LEs la base de los mayores contribuyentes, por su
naturaleza i en la forma que sirve de fundamento a
la lei de elecciones, esencialmente conservadora, Mas
-— 97 —
que una cualidad es un defecto de la lei. Hemos
debido mantenerla, sin embargo, no porque Ja hase
sea absolutamente buena, sino porque, hoi por hoi,
es preferible a las ya desantorizadas por el tiempo o
por los hechos.
Entre tanto, la base de los mayores contribuyen-
tes no es democrática i favorece indebidamente al
partido conservador.
El dueño de la tierra, de la propiedad rústica o
urbana, o el que trabaja en la tierra i habita la pro-
piedad urbana, pagando contribucion de primera
clase, vive vinculado a intereses para los cuales el
órden es la primera necesidad, i toda evolucion o
iniciativa de progreso una causa de zozobra o de
inestabilidad. El mayor contribuyente de un de-
partamento está en camino de ser conservador invo-
luntario, porque representa intereses conservadores,
porque está ligado a un órden de cosas que induce
a ideas ¡ hábitos conservadores.
Todavía la lei vijente quiso consultar una mayor
i mas estensa garantía de acierto, de libertad, de
estímulo para todos, cuando ordenó que los mayores
contribuyentes de la pasada eleccion fuesen todos
los que pagasen la contribucion, estuviesen o no ins-
critos en los rejistros electorales. .
Por último, era el poder judicial, obrando con
absoluta libertad e independencia, el llamado a re-
solver sobre las listas definitivas de mayores contri-
buyentes.
Cuál fué el resultado? La Cámara i el pais lo
saben bien.
Yo haré la síntesis de aquel resultado.
Hubo juntas de contribuyentes, i en consecuen-
cia nombramientos de juntas ejecutivas, en 60 de-
partamentos. “El partido conservador triunfó en seis
departamentos, i el liberal en 54.
En los seis departamentos en que triunfaron los
conservadores, los liberales obtuvieron dos miembros
del - comision ejecutiva, compuesta de cinco,
10% conservadores obtuvieron dos miembros de
cada comision ejecutiva, mas o ménos, en quince
departamentos; uno en cada comision de otros quin-
ce departamentos; i ninguno en los treinta departa-
mentos restantes,
Hé ahí, señores, un resultado incontestable i abru-
mador, producido en todo el pais, fuera de toda
accion de la autoridad, por las fuerzas espontáneas
de los partidos constituidos legalmente por el Poder
Judicial,
¿Podria citarse un solo hecho, un solo acto, que
revelase parcialidad o injusticia en la constitucion
de las juntas de contribuyentes? En noviembre la
prensa toda reconoció la regularidad i la libertad con
que se compusieron las juntas de contribuyentes. El
hecho no admite réplica, i el triunfo inmenso de los
liberales no tiene atenuacion razonable, ni posible.
Oportunamente las juntas ejecutivas procedieron
al nombramiento de mesas calificadoras. Los vocales
de mesas no han podido ser sino personas indepen-
dientes, por las calidades requeridas por la lei, i por-
que ningun ajente de la autoridad pública puede ser
nombrado vocal.
] e manera, señores, que juntas ejecutivas i mesas
caliizadoras han sido constituidas fuera de la accion
S. O. DE D.

de la autoridad i por personas estrafias ala autó
ridad
Les calificaciones, salvo incidentes parciales, naci-
dos de la imprudencia de los unos o de los otros, se
hicieron regularmente en toda la República. Habia
un interes mui vivo i mui justificado de todos los
partidos, de todos los electores, i en toda la estension
del territorio, por ejercer o adquirir el derecho de su-
fraji»,
En el Congreso anterior, apénas sc insinuaron ob-
jeciones contra la conducta del Ejecutivo, fueron
ellas desvanecidas o abandonadas,
En la época anterior a las elecciones, los partidos
ejercieron saludablemente el derecho de reunion.
Hubo provocaciones imprudentes, en casos mui aisla-
dos, que fueron sin duda deplorables, pero que esclu-
yen: toda idea de plan electoral imputable a los unos
0 a los otros. Son esos accidentes fruto doloroso, i en
muchos casos inevitable, de la ajitacion de la lucha i
del carácter tan seriamente removedor de los senti-
mientos sociales que se trató de imprimirle en las
unsas populares.
Mas, en jeneral, la actividad electoral tuvo mani-
festaciones que hanran a los partidos, i que acreditan
un notable grado de cultura.
1: muchos departamentos se nos pidió fuerza ar-
mada. Resistimos tenaz i sistemáticamente toda dis-
tribucion de fuerzas, i hubimos de conceder alguna
solo en casos mui calificados, i para declinar la res-
ponsabilidad que hubiese podido cabernos por no
amparar oportuna ¡debidamente las mesas recepto-
ras.
Di órdenes terminantes para que ella no se em-
please sino en protejer las mesas cuando éstas requi-
rieser su ausilio, i en evitar desórdenes, haciéndose
la aistribucion a última hora, con el fin de evitar
alarmas infundadas,
Hai aquí Diputados que me escuchan, i que ha-
ciendo en persona el trabajo de sus propias eleccio-
nes han podido ver mis órdenes telegráficas.
Departamento ha habido en que el esfuerzo de los
liberales les hacia concebir la esperanza de un triun-
fo por lista completa. Mi palabra para muchos amigos
ha sido no cerrar la puerta al adversario, pidiendo en
varios departamentos que se dejasen lugares vacan-
tes que deberian ocupar con su fuerza los conserva-
dores, en homenaje a la regularidad de la lucha i al
respzio del derecho ajeno,
Cast no ha habido departamento, en donde hubiera
contienda digna de este nombre, al cual nó me haya
dirijido por conducto de mis amigos políticos, espre-
sando auestro vivo desco porque las elecciones fueran
líbres + srdenadas. Era este nuestro principal deber,
ilo que es mas, nuestra mas elemental conveniencia.
El dia de la votacion pudimos dar testimonio de
que, con rarísimas escepciones, la eleccion se hacia
con libertad, con regularidad, sin que ocurriese un
solo choque entre los electores, o entre éstos ila fuer-
za pública. No hubo desgracia que lamentar, ní vio-
lencias, que eran mui de temerse por el carácter que
a la eleccion dieron nuestros adversarios, i por la na-
tural excitacion del pueblo en un dia de veredicto
tan trascendental i solemne.
¿Hubo en alguna localidad, o en mesas determina
das, escrutinios irregulares, de este o aquel partido,
13-14
— 98 —
en favor del candidato liberal o del conservador? No
lo sé, ni cumple a mis funciones de mandatario, ter-
ciar allí en donde la lei, las conveniencias personales
i mil fundados motivos me prescribian alejarme.
Podrá decirse cuanto se quiera de las últimas vo-
taciones, pero ellas han traido al Congreso a libera-
les i radicales, a nacionales i caballeros que deben su
elcecion individual a sus propias relaciones. lan
traido tambien a los conservadores. “Todos los parti-
dos con adhesiones apreciables tienen representacion
proporcionada a sus fuerzas. No se llega a ese re-
sultado claro i evidente, que tiene toda la fuerza del
hecho real, que aquí vemos i palpamos, sino por el
funcionamiento regular de la leí, por la accion direc-
ta i eficaz de los electores, i por cierta incontestable
lealtad en la conducta de los altos funcionarios de la
República.
Es sin duda un error mui grave, es una afirmación
que no sufre el menor análisis, sostener que una elec-
cion como la pasada sca obra de la autoridad. Ha
sido menester que el partido liberal obtenga el triun-
fo luchando brazo a brazo, con sus fuerzas, con sus
recursos, con todos sus poderosos elementos de ac-
cion.
Ha necesitado en cada departamento de los hom-
bres que conciben i piensan para dirijir; i de los
hombres de accion, que obran i trabajan, para triun-
far. Sin este esfuerzo combinado, toda contienda
electoral es ocasionada, con la presente lei, a even-
tualidades imprevistas i mui posiblemente desas-
trosas.
Aun tengo que decir dos palabras sobre las elec-
ciones no efectuadas en cinco departamentos de la
República.
El señor Diputado de Curepto, en su propósito de
acumular cargos i acusaciones, ha descargado sobre
el Gabinete la responsabilidad de este sensible vacto.
Poco ha meditado, o mui pronto ba olvidado el se-
ñor Diputado hechos que son de todos conocidos.
La disposicion contenida en el articulo transitorio
de la lei hizo que algunas juntas de contribuyentes,
por imprevision de los partidos o por falta de datos
completos, no tuvieran todos los miembros que la lei
les atribuia. Para evitar entorpecimientos se dictó
una lei que minoraba el número de contribuyentes
necesarios para constituir junta en Yungaiien Li-
mache,
Pues bien, en Putacndo 1 Cachapoul, la falta de
uno o dos contribuyentes, por enfermedades o por
ausencia, frustraba los fines legales de la reunion.
En Cachapoal figuraba un anciano ciego i personas
ausentes. Tan lójos estamos de merecer cargo por la
falta de elecciones en estos departamentos, que el
que habla pidió personalmente a un mayor contribu-
yente de Putaendo, que tambien lo era de Valparaiso,
que fuese a Putacndo, para que hubiese eleccion, 10
obstante las protestas de amigos liberales de Valpa-
raiso,
En cuanto a la falta de elecciones de Santiago, so-
mos nosotros los que, como hombres de bien i como
funcionarios de Chile, mas deploramos la falta de
elecciones i la vituperable causa que tal resultado
produjo.
El robo de los rejistros de Santiago de un hugar
tan central i público, como es el palacio de los Tri-

bunales, es un hecho odioso i que produce rubor. 50-
bre él nada mas puedo decir, puesto que la palabra
de un juez severo ha dicho todo lo que sobre la ma-
teria hai derecho de decir.
Por la publicacion de los antecedentes judiciales
sabemos cuál fué la causa por qué no hubo eleccio-
nes en Santiago. No me corresponde, ni seria propio
de mi, dirijir inculpaciones al presidente i secretario
de la Comision Ejecutiva de Santiago por no haber
depositado las copias de los rejistros en poder del
funcionario designado por la lei.
Puedo sí establecer que la no entrega de esas co-
pias no ha frustrado la eleccion de la capital, porque
dos de los tres miembros conservadores de la Comi-
sion Ejecutiva han declarado que ellos no concurrie-
ron a la sala municipal el 16 de marzo, no por la fal-
ta de las copias, sino por haberse perdido los rejis-
tros orijmales,
Rectificados i establecidos así los hechos, debo de-
clarar a la Cámara que el Gabinete tenia un serio i
positivo interes porque hubiera eleccion. Frustrada
en marzo, habria de ejecutarse mas tarde, dando así
lugar a ajitaciones i perturbaciones que los Gobier-
nos mas que nadic están interesados en desviar,
Cualquiera que fuese el resultado de la eleccion, no
podia inquietarnos. Mas todavía: pedimos a los ami-
gos políticos que dirijian la eleccion de Santiago que
llegasen al acuerdo con los conservadores, otorgándoles
cuanto hasta ese momento solicitaban para celebrar-
lo. Nos pusimos en el caso de que los candidatos ad-
versarios que se propusiesen fuesen enemigos perso-
nales, i dijimos, que a fin de que hubiera eleccion
tranquila, pediríamos a los amigos que no escluyeran
nombre alguno.
Estos propósitos fueron comunicados a varios ami-
gos liberales, i mui especialmente a tn autorizado
miembro del comitáé ejecutivo del partido liheral en
la capital, al cual, en Valparaiso, el presidente prime-
ro iel que habla despues, recomendaron el procedi-
miento enunciado,
Aquí está en esta sala el miembro del comité libe-
ral a que me refiero.
El robo de los rejistros fué para cl Gobierno una
contrariedad gravísima. Fué por cso que envié al In-
tendente de Santiago el telegrama que la Honorable
Cámara conoce.
Siento, señores, que la pasion haya arrastrado al
señor Diputado por Curepto, a comentarios sin verdad
i sin imparcialidad.
Me reprocha el señor Diputado que haya dicho
que teníamos fuerza i mayoría en Santiago, i amigos
comprometidos.
Señores, aunque Ministro de Estado, no puedo ol-
vidar que soi tambien Ministro parlamentario, que
ocupo este puesto i permanezco en él por la confianza
i adhesion que me presta el partido liberal. No pue-
do ser indiferente a su suerte.
Es cierto que yo no debo hacer violencia a nadie
ni trasgredir la lei en beneficio de mis amigos políti-
cos, ni de persona alguna; pero tambien lo es que un
Ministro liberal no puede ser indiferente, cuando
ningun derecho ofende, a la suerte de sus amigos li-
berales.
Para nadie fuó un secreto cuál era el múmero de
calificaciones que liberales i conservadores tenian
reunidas, para devolverlas a sus adeptos el dia de la
— 99 —
eleccion i hacerlos sufragar. Los liberales tenian con-
siderable mayoría.
¿Qué habia entónces de irregular, qué derecho he-
ria, qué ofensa hacia, el decir algo que era “conocido
del que habla, por la relacion de autorizados amigos
políticos?
Teníamos amigos políticos comprometidos, porque
los candidatos de Senadores ¡ Diputados que debian
figurar por el partido liberal son amigos nuestros, cu-
ya ausencia del Congreso lamentamos i sentimos ver-
daderamente.
Por último, el señor Diputado ha creido encontrar
en el encargo de comprobar las copias, hecho al In-
tendente, motivo para una insinuación, que si algo
prueba, es todo lo que Su Señoría es capaz de con.
cebir.
Segun la lei hai rejistros orijinales, hai copias, i
hai una publicacion oficial que se ha hecho en el
Estandarte Católico. Todavía el partido liberal de-
biera tener copias sacadas de los orijinales, que aun-
que no fuesen autorizadas, servian para los trabajos
del partido i hacian completa fó para su gobierno in-
terno.
Descoso de que no se frustrase o entorpeciese la
eleccion, recomendé al Intendente que verificase una
comprobacion, la cual pudo haberse hecho con el re-
jistro publicado o con el particular del partido.
“Si el señor Diputado, mas desprevenido i mas jus-
to, medita en este punto, verá en su conciencia que
carece de razon para formular insinuaciones que el
mútuo respeto i la dignidad propia de los hombres
de bien rechazan,
Nada diré de Talca i Curicó, en donde los partidos
obraron, tomando sobre sí i publicamente la respon-
sabilidad de sus actos.
No me detendré a rectificar hechos, mal espuestos
o exajerados, respecto de Coquimbo, Lontué o Curep-
to. El señor Diputado ha sido rectificado en lo que
sc refiere a Coquimbo i Lontué.
No me detendré en detalles a que me llevarian los
hechos, 0 a inculpar alos partidos. No ocupo un
asiento de Ministro de Estado para sembrar rencores
o encender querellas. Debo a todos los partidos igual
respeto, i no podria penetrar en el terreno apasionado
de los accidentes personales "sin esponerme a desvíos
estraños a mis mas íntimos sentimientos.
Debo conservar siempre la calma ino dar cabida
jamas a la pasion que ofusca o al odio que ciega, por-
que el político a quien la ambicion precipita o a quien
arrastra el odio es indigno de ser un Ministro de Es-
tado,
El exámen de los deslices electorales, si son dignos
de exhibirse, pueden i deben ser denunciados a los
Tribunales de Justicia.
No hai autoridad alguna que no pueda ser acusada,
no hai juez que pueda escusarse de hacer justicia, ni
hai delincuente que no caiga bajo el imperio de la lei,
si es cierto que hai delitos electorales dignos de cas-
tigo.
El campo legal es ancho, es recto, es el que la
lei, en su intencion i en su letra, ha querido abrira
todo aquel que, personal o colectivamente, se consi-
dere ofendido en su derecho o en la regularidad de
los procedimientos,
Se ha querido que sea el Poder Judicial, mas versa-
do por su oficio ¡ estraño a las contiendas políticas,
O ua ia le] a

el que conozca, tramite, oiga a los interesados i falle
las querellas que no influyen en el resultado final de
la eleccion.
Pero, señores, si la eleccion es obra de la autoridad,
¡cómo es que los conservadores, salvo unas seis elec-
ciones, han aprobado el resto por manimidad?
Si las elecciones no han sido hechas por los electo-
res ni por los partidos; si llevan en su fondo un vicio ”
'adical e insubsanable, ¿cómo es que nuestros adver-
sarios les han prestado fácil, amplia i completa apro-
bacion? O son injustos en sus cargos i apreciaciones, o
aprueban como buenas elecciones sustancialmente ma-
las. No hai manera de evadir este dilema.
Luego, si las aprobaron como buenas, carecen de
derecho, de razon i de verdad cuando dicen que las
elecciones no han sido populares, sino simplemente
elecciones de la autoridad.
No concibo, i ménos me esplico, la division, la se-
paracion que quiere establecerse entre el Cabinete i
el partido liberal o la mayoría parlamentaria, con la
cual gobernamos.
Nosotros estamos fuertes 1 vigorosamente unidos
al partido, ¡el partido a nosotros, porque somos la
encarnacion de su voluntad, el resorte constitucional
1 legal por medio del cual las agrupaciones parlamen-
tarias en mayoría gobiernan i presiden los destinos de
un Lstado,
Decir a los representantes del pueblo que nos sos-
tienen con sus adhesiones que son los elejidos de la
autoridad i no los elejidos del pueblo, es inferirles el
mayor agravio que en el réjimen democrático puede
hacerse a los representantes de la nacion.
Preciso es convenir en que la exajeracion del cargo
lleva en sí misma su merecida desautorizacion.
Ha querido el señor Diputado por Curcpto arras-
trar muchas personas a su causa i hacerlas servir para
cacr todas reunidas sobre el Ministro que habla. Va-
no empeño, porque el esfuerzo lleva formas que reve-
lan la intencion ¡que denuncian evidentemente el
propósito.
El señor Diputado ha empleado, con este objeto,
toda su destreza afectiva. Al señor Diputado-Secre-
tario le ha dicho, aunque cn los términos delicados
que un hombre puede decirlo a otro, que es buen
mozo. Eso sí que, para conservar la belleza, debiera
abandonar su diputacion 1 cederla a un conservador,
A los radicales ha dicho que solo donde ellos pre-
valecen no impera la barbarie. A los Diputados libe-
rales que son personas mui bucnas i mui respetables.
Al honorable señor Amunátegui que es una gran in-
dependencia. I al señor don José Victorino Lastarria
que es el gran maestro, i, por añadidura, divino,
El honorable Diputado por Curepto ha pretendido
poner cerco al Gabinete por un procedimiento que,
en política, debemos llamar de los requiebros parla-
mentarios.
El procedimiento puede ser inofensivo, pero ticne
todas las intenciones del adversario que penetra en
campo enemigo para encender la guerra civil.
Andlizada nuestra actualidad política, estudiadas
las causas que la producen, i estimada en el fondo o
en la actitud del Diputado interpelante i del partido
en que milita, se verú que ella es el resultado de pro-
pósitos que se exhiben clara ¡ evidentemente. Se im-
pugna, señores, no las elecciones, que han sido apro-
hadas, sino por medios indirectos i personales, nues-

— 100 —
tras leyes de reforma, muestras ideas de parido,
nuestro rrestijio, la fuerza moral de nuestros correli-
jionarios, i a los hombres que gobiernan en su nom-
bre.
Nosotros no podríamos esperar imparcialidad de
nuestros adversarios, porque esta discusion se promue-
ve mas que por el deseo de reparacion, por el anhelo
de amenguar a los hombres que hoi dirijen la repú-
blica; de manera que la osadía de haber querido la
reforma política i de haber implantado, aunque sea
parcialmente, el imperio del derecho comun, produce
en nuestros adversarios combinaciones dirijidas a
arrastramos a la sima que Sus Señorías pretenden
abrir en los senderos de la opinion pública.
No divaguemos, ni busquemos en los detalles o en
los accidentes, la esplicacion de la viva invectiva que
se nos dirije en los momentos en que la Cámara
aprueba todas sus elecciones, Esta es tina lucha cn-
cendida por el espíritu del antiguo réjimen, por las
tradiciones del gobierno colonial, por la supremacía
de lo espiritual sobre lo temporal, por el privilejio
contra el derecho, por la superioridad teocrática con-
tra la libertad.
Despedidos los conservadores de los consejos de
gobierno, despues de aquellas famosas tentativas de
aniquilamiento de la instruccion del Estado 1 del Ins-
tituto Nacional, han vivido ya en la accion u olvidados
en las sombras de un voluntario retiro, o dando
muestras de una vida lánguida, enfermiza i sin irra-
diacion.
Alentados en la última época por las franquicias
otorgadas al pais por el partido liberal, en la última
Lei de Elecciones, i estimulados por las reformas civi-
les realizadas, resolvieron levantar el cielo i la tierra
contra el Gobierno i el partido liberal que lo sus-
tenta.
Se reunieron i asociaron en asamblea relijiosa, los
pastores abandonaron el rebaño, 1, descendiendo a la
arena del comicio popular, entonaron el eco de las pa-
siones i de los intereses de la política que ajita a las
sociedades mundanas.
Abrieron guerra inusitada i jeneral. La prensa sa-
lig de cauce, el púlpito se convirtió en tribuna políti-
co relijiosa, se excitó la piedad de las mujeres, se ne-
garon los oficios sagrados a las personas que leyesen
los diarios liberales, ise hicieron públicas rogativas
al Dios de las naciones para que librase a Chile de
que el Congreso se compusiera de una mayoría de 1i-
berales.
La relijion, esta soberana de los corazones, que re-
gla los sentimientos i que debe guardarse en el san-
tuario del alma o en el recinto silencioso i apacible
del templo, ha sido comprometida en querellas políti-
cas, debilitando su prestijio, menoscabando su influen-
cia i relajando los lazos que la sostienen i difunden
en la vida social. Llego a creer que el partido conser-
vador tiene muchos hombres abnegados i de fé firme
i sincera, pero que carece de la inspiracion ¡ de la di-
reccion apropiadas para convertirlo en partido capaz
de dirijir un Estado.
No es político, señores, no es cuerdo, bajo el pun-
to de vista humano, que pueda formarse un partido
robusto, estable i capaz de llegar aser la mayoría de
un pais, sobre la base relijiosa, haciendo un partido ca-
tólico, que modela la política, ciencia de observacion i
relativa, accidentada, de intereses materialeso esternos,
en conformidad a un credo relijioso que invade toda
la esfera civil, que la absorbe o la domina.
En el desarollo delas sociedades humanas, en la
actividad política de los partidos que a justo título se
disputan el imperio del mundo, corresponde a los
conservadores un funcionamiento legal, digno de su
mision i de la historia. Las agrupaciones políticas,
cuando no tienen contradiccion o cuando son excesi-
vamente estensas, se dividen o se rompen, como una
balanza de dimensiones excesivas descansando sobre
un solo punto de apoyo se rompe o se destroza por
razon de estática. El liberalismo, o sea el partido de
iniciativa i del progreso incesante, necesita, para vi-
vir bien definido, para gobernar con seguridad, del
contrapeso que la accion o la lucha del partido con-
servador sostiene con sus adversarios. Es una lucha
necesaria; mas aun, señores, es una lucha saludable.
No impugno, pues, la vida del partido conserva-
dor, ni su derecho lejítimo para procurar el bien pú-
blico con arreglo alas ideas ia los propósitos que
dan base asu existencia. Creo, sí, que un partido
conservador que buscase entre nosotros una fórmula
política i humana dentro de la cual pueda desen-
volverse la relijion católica, ya que ella es la inspira-
dora del partido conservador en Chile, tendria mas
ancha esfera de labor, pugnaria ménos con las ideas
del siglo i haria mas tolerantes i mas regulares las
contradicciones de los hombres ¡ de los partidos. Así
el partido conservador obtendria un proselitismo po-
Htico mas apto, mas jeneral i mas adecuado para ser-
vir los fines mismos que tanto le ajitan.
Un partido clerical o católico, en lugar o en sus-
titucion de un partido conservador, en su forma cien-
tífica i mas práctica o mas útil al objeto del Grobier-
no de un Estado, es un anacronismo político, e infla-
ma pasiones relijiosas i odios personales que el sen-
tido comun rechaza, pero que una involuntaria ce-
guedad arrastra a estremidades de forma i fondo de-
plorables.
Hoi necesitamos los liberales resistir, no ya la ten-
dencia conservadora en su forma mas avanzada del
siglo XTX, sino la tendencia conservadora que reac-
ciona sobre sí misma, i que pretende sojuzgar la po-
lítica ¡ el órden civil en conformidad a las ideas o
intenciones de un órden meramente espiritual, reli-
jioso o divino,
Hubo en Chile un partido conservador que ha ple-
gado sus viejas i tradicionales banderas.
El señor Tocornal (don Enrique)—Jamas!
El señor Balmaceda (Ministro de lo Interior).
—Las ha plegado para desplegar otras nuevas, que
serán, si hubieran de prevalecer, cansa de querellas
ide ajitaciones estériles.
No debe estrañarse entónces que, ala iniciativa
resuelta i vigorosa del partido conservador trasior-
mado en clerical, opongamos los que dirijimos al pais,
en nombre del partido liberal, una resistencia legal
inquebrantable.
Se nos ataca como hombres de Gobierno porque
dictamos una lei de cementerios comunes, i se 298
atacará mas cuando la propongamos para establecer
los en todas las circunscripciones civiles de la Re-
pública,
Se emprende cruda guerra porque dictamos una
lei de matrimonio civil que, para los efectos civiles;

icon respeto absoluto de las ideas i ceremonias reli-

— 101 —
jiosas, se promulgó para establecer el estado civii de
las familias.
Se nos inculpa por la organizacion del Rejistro
Civil, que independiza el estado civil de todos los
chilenos, en conformidad a prácticas antiguas del vie-
jo mundo i aun del mundo católico.
Se nos combatirá por la reforma constitucional,
porque rompemos los privilejios de la Iglesia “católica
i porque aseguramos en Chile i consagramos pa-
ra todos la libertad de las conciencias, de todos los
cultos,
Se removerán todas las dificultades para atennar,
debilitar o quebrantar, en nombre de una pretendida
libertad de enseñanza, la enseñanza del Estado 1
la supervijilancia del Estado en materia de ense-
ñanza,
TI como en las cuestiones de principios nuestros
adversarios no han de vencer la corriente liberal de
nuestros concindadanos, se procurará nuestro deseré-
dito con interpelaciones electorales, políticas, admi-
nistrativas i cuantas sujiera el arsenal de guerra del
parlamentarismo moderno. Esta fué la tarea de los
conservadores en época pasada, i esta es la tarea que
se renueva en estos momentos,
Pero el pais nos contempla i nos juzga. Ayer no
mas ha pronunciado un veredicto solemne en favor
de nuestra obra. Los liberales elejidos en la una 1 en
la otra Cámara, vienen en nombre de la labor con
sumada a ratificar la que espera este trámite, i a desa-
rrollarla siempre, perfeccionandola, completándola con
prudente enerjía, pero con ánimo de estender mas as
influencias i las prescripciones del derecho comur
¿Cómo esterilizar la iniciativa del partido liberal?
¿Cómo frustar o comprometer nuestra obra? Hé auf
toda la tarea política de nuestros adversarios,
Hoi se interpela al Ministro de lo Interior p — las
irregularidades o vicios de elecciones definitivamente
aprobadas por la Cámara. Mañana será al Ministro
de lo Interior o sus colegas, sobre cuestiones adminis-
trativas, de hacienda, instruccion, justicia, relaciones
“esteriores o guerra. En ellas se procurará probar que
carecemos de aptitudes para el gobierno, que ntras
liberales, ántes alejados de nosotros, son los hábues 1
los grandes liberales, procurando así desacreditar al
partido liberal i a sus servidores, infundiendo recelos,
encendiendo prevenciones a favor de las cuales el
juego político sea mas vasto i provechoso, 1 procuran-
do, por fin, poner en jaque a este partido liberal cu-
yos servicios al pais i cuyas gloriosas tradiciones re-
conocen ampliamente nuestros propios adversarios
Pero, señores, conocemos bien los hombres i las
cosas de Chile. Hemos vivido, hemos luchado i he-
mos gobernado lo bastante para saber que tales tenta
tivas serán ociosas i sin resultado feliz.
Cuando el partido conservador, alejado en la ulti-
ma época del recinto parlamentario, dormia aparente-
mente, i aplicaba sus ojos con una poderosa fuerza de
vision a las posibles disensiones entre liberales, erei-
mos que era obra de prevision política, de sana polí-
tica, levantar la bandera de las ideas i llamar a todos
los liberales a su fiel i honrado servicio.
Obramos así, porque no puede ni debe haber Tr
tido único i absoluto en el réjimen parlamentarie, so
pena de que el personalismo o la tiranía destrocen
las instituciones i el bienestar de la República. I
tambien porque entre nosotros no hai hombre algu-

no, cualesquiera que sean sus talentos, su influencia
o sus servicios, capaz de reunir por obra personal a
todos los liberales en un solo haz i bajo una sola di-
reccion.
Por eso levantamos la bandera de la reforma, por-
que ella simboliza las ideas capaces de difundir el
progreso i de hacer la felicidad de todos los chilenos,
i porque, trabajando a su sombra, todos los liberales
nos «entimos fuertes, dignos i honrados,
En la guerra i¡ en la paz, en las relaciones interna-
cionsles i en la obra lejislativa interna, en la admi-
nistracion ¡ en la labor de todos los instantes, el par-
tido liberal ha probado aptitudes i una constante
prudencia que le recomiendan ante propios ¡ estratos.
Evolucionando sobre un pasado decrépito, abusive o
torcedor del derecho, ha operado una vasta reforma
civil i ha cercado una situacion en que los partidos
antagonistas se diseñarán con fisonomía propia, pu-
diendo desde este momento, verdaderamente históri-
co, iniciarse una vida parlamentaria fundada en la
doctrina i en la respectiva escuela de los partidos,
Sería inescusable que nos dejásemos sorprender. El
partido liberal está hoi unido en todas las agrupacio-
nes con raices en la opinion. Así se presentó el 1.9
de junio, así está hoi, i así permanecerá en lo sucesi-
vo, porque este es el interes supremo de todos los
que en él militamos como soldados, 1 porque este es
el deber de las huestes que tienen que hacer frente
al enemigo comun.
Los recelos, las antipatíns, las dudas i las postra-
ciones que ántes i en la hora de la elaboracion i de la
ebullición han podido dejarse sentir en el partido li-
beral, han debido desaparecer entre los pliegues de la
comun bandera. Ll partido liberal es bastante robus-
to, suficientemente apto i patriótico para dirijirse a sí
mismo, para hacer frente a las eventualidades i ace-
chanzas del enemigo, para jenerarse en los hombres
que deben representarlo i servirlo, 1 para abrir, con
el esfuerzo de todos, los horízontes en que la libertad
humana i el regular ejercicio del derecho crezcan i se
perfeecionen sin cesar.
Llenad vuestras tarcas, señores conservadores, en
el modo i forma que sea de vuestra eleccion. Noso-
tros cumplimos la nuestra.
No seria lícito olvidar que los liberales vivimos en
Chile i para Chile: no podríamos declararnos, por
cuestiones relijiosas, estranjeros en nuestra propia
patria.
No pusimos ántes, ni seria posible que pusiéramos
ahora, sitio a una pretendida Jerusalen. Los liberales
no profesamos el sonambulismo político. Profesamos
sencillamente la libertad i para la libertad.
Nada nos desviará del camino de la lei ni del res-
peto al derecho, ni de la tolerancia propia de hom-
bres que hacen la política por convicción ino por
obra de pasion.
Continuaremos respetando siempre a nuestros ad-
versarios, i no olvidaremos jamas que, si este recinto
puede ser estrecho para contener las disensiones que
nos dividen, el territorio de la República es suficien-
temente ancho para que en él quepan el trabajo hon-
rado, todo esfuerzo viril i jeneroso, todas las ideas,
todas las comuniones relijiosas, todos los partidos
i todos los hombres que aman a su patria; porque, se-
ñores, a la sombra de la tienda política en donde es-
tán inscritas las ideas, 1 de la cual penden los trofeos
— 102 —
del partido liberal, pueden sentarse con libertad icon
honor todos los habitantes de la Reptblica.—( Aplawu-
sos en las galerías. Se producen diversas menijestacio-
nes).
El señor Lastarria (Presidente).—Suspendere-
mos por un momento la sesion, para hacer despejar
las galerías.
Se suspendió la sesion,
SEGUNDA HORA
El señor Lastarria (Presidente).—Contimía la
sesion.
El señor Las Casas.—Pido la palabra,
El señor Lastarria (Presidente)—Tiene la pa-
labra Su Señoría.
El señor Las Casas.—Lo acabamos de oir, señor
Presidente, el honorable Ministro de lo Interior ha
tenido a bien hacerse cargo de la interpelacion formu-
lada por el honorable Diputado por Curcpto. Siento
sí que el señor Ministro, con una táctica que no es
propia de los que nos sentamos en estos bancos, pero
que revela la habilidad del diestro polemista, haya
sacado la cuestion del terreno natural i lójico en que
la habia colocado el honorable Diputado interpelante,
para llevarla a otro, que ha sido mui cómodo para Su
Señoría, porque en él podia vencer mui fácilmente,
pero que ciertamente no era el terreno en que la ha-
bia colocado su adversario,
El honorable Ministro ha hecho una lamentable
confusion, que no me esplico, entre lo que él llama
Gabinete liberal, que hoi rije los destinos de la Reptt-
blica, i lo que llama partido liberal chileno.
En la interpelacion formulada por el honorable Di-
putado por Curepto, no hubo, señor Presidente, i en
esto apelo al testimonio de la Cámara, una sola pala-
bra de ataque, de escarnio o de censura contra el par
tido liberal. Por el contrario, como lo hacia notar el
mismo honorable interpelante, hubo palabras ie
aplausos a ese partido. Mas aun, el honorable autor
de la interpelacion recordó sus glorias del pasado, i
hasta espresó deseos por sus clorias del porvenir.
El señor Ministro ha confundido en una sola idea
i en un solo principio, i lo que es mas, en una sola
causa, el partido liberal con el Crabinete liberal que hoi
está al frente de la administracion, ¡lo ha hecho in-
tencionalmente para darse el placer de batir a los que
Su Señoría cree enemigos de este partido.
Confusiones a un lado, señor Presidente.
La interpelacion ha sido dirijida espresamente al
señor Ministro de lo Interior, i en ese terreno voi a
colocarme para hacer uso de mi palabra brusca e in-
culta despues de la elocuentísima palabra del señor
Ministro.
Voi, pues, a hacerme cargo de aquellas observacio-
nes del señor Ministro que han podido producir mas
honda impresion en el ánimo de la Cámara; siendo
una de ellas la mayor condenacion de la política de
Su Señoría, i la otra la mayor prueba de la cordura
i sensatez de los once miembros que tenemos el honor
de sentarnos en estos bancos.
Francamente, señor Presidente, no hemos podilo
ménos que escuchar con asombro la defensa del señor
Ministro cuando empezó diciendo que esperaba esta
interpelacion i que ni le sorprendia, porque ha sido
una prictica constante dirijir estos ataques al Minis-
tro despues de terminada la lucha electoral, porque

todos los partidos han delinquido. A oste respecto nos
recordaba Su Señoría que habia delinquido el partido
conservador, el partido liberal, cl partido nacional i
hasta el partido radical. 6
H¿ aquí la única defensa del señor Ministro: invo-
car la delincuencia del pasado para justificar la delin-
cuencia del presente.
El señor Ministro, aplicando la contestacion de
Jesus a los que querian apedrear a la mujer adúltera,
que le tiraran la primera piedra los que no sc sintie-
ran culpables, ha creido defender su política de hoi.
Pero ¿acaso dejó por eso de ser culpable aquella
mujer?
Creo que el señor Ministro habria estado mas a la
altura de su puesto i habria hecho mejor su defensa,
si hubiera tratado de probar siquiera que todas las
administraciones pasadas habian sido acusadas justa-
mente, 1, en contraposicion ala de Su Señoría, hubie-
ra concluido por decir que todas habian delinquido,
pero que la de él era inocente,
Es esto lo que el señor Ministro de lo Interior no
ha hecho; es esto lo que no ha probado; esto es, di-
go mas, lo que ni siquiera ha intentado probar.
El señor Ministro de lo Interior, con un aire de
satisfaccion especial, nos ha dicho: «tengo la satisfac-
cion de afirmar ante el pais i ante la Honorable Cá-
mara que desde que Chile es Chile no ha habido clec-
ciones mas libres, mas tranquilas, mas correctas, que
las que el Gabinete que yo presido ha presenciado.
Por consiguiente, no hai ningun motivo de queja del
partido de oposicion».
Yo a esto contesto, señor Presidente, que es cierto
que, en algunos puntos aislados, no ha habido sucesos
dolorosos que lamentar; pero esta ha sido Ja escepcion:
han sido mui pocos. Talvez, como para el señor Minis-
tro las irregularidades de una eleccion solo pueden
calcularse por el número de cadáveres que han que-
dado en el campo despues de la lucha, Su Señoría ha
quedado satisfecho porque el honorable Diputado in-
terpelante no ha dicho que tras de la urna elecciona-
ria que traia el triunfo de los candidatos liberales,
venia una urna funeraria que encerraba los cadáveres
de los que en defensa de nuestra causa habian caido.
El señor Diputado por Curepto no ha fundado su
interpelacion en que todas las elecciones hayan sido
sangrientas, smo en que no ha habido en Chile elec-
ciones en que sc haya hecho sentir mas la mano abru-
madora i poderosa de la autoridad, i en que no se
haya notado al mismo tiempo la accion benéfica de
los partidos.
Yo no podria, ni quiero tampoco, hacer un estudio
detallado i minueioso de todo lo que ha pasado en la
República.
Encuentro razon al honorable Diputado que dijo
que las inculpaciones aducidas no pueden sostenerse
con la prueba de que fulano lo dijo, el periódico tal
lo afirma, esta carta lo sostiene i la lei lo castiga. Por
eso, al adherirme a la interpelacion del honorable Di-
putado de Curepto, voi a referime únicamente a
aquellos hechos 1 circunstancias en que, o he sido
actor o me constan de una manera fehaciente i preci-
sa, i que pueden atestiguarlo muchos de los honora-
bles Diputados que aquí están presentes.
Creo, señor Presidente, que en discusiones de esta
clase, el órden i claridad son elementos hasta cierto
' punto indispensables, i por eso la Honorable Cámara

— 103 —
me permitirá principiar por el departamento que,
mediante los jenerosos esfuerzos de una lejion de
probados cindadanos, me ha traido a este recinto.
Las elecciones de Concepcion, señor Presidente,
ticnen un carácter especial: allí no hubo lucha de
partido a partido, allí no se cruzaron las espadas en-
tre conservadores i liberales. Allí hubo lucha entre
los conservadores, que campeaban por su propia cuen-
ta, ¡ el partido liberal, dividido entre liberales inde-
pendientes que no aceptaban las órdenes de la autori-
dad i los liberales que se pusieron al servicio de esa
misma autoridad, que les prestó mano fuerte.
De ahí resultó que, en vez de figurar dos partidos,
sc presentaron a la hicha tres partidos, i 110 que pro-
clamaba la candidatura de un radical, de un ultra-
radical, que era combatida por los liberales autorita-
rios i los conservadores.
Uno de estos partidos presentaba comu candidato
un rojo o radical, (permítaseme csta calificacion) el
señor Pinochet, radical ultra; candidatura que fué
combatida, tanto por los liberales autoritarios como
por los conservadores. ¡¿I cuál fué el resultado? El
resiltado fué que la autoridad liberal atacó violenta-
mente al candidato radical 1 a todos aquellos que no
participaban de sus ideas, a los que se aplicaron to-
dos los castigos de que ese partido podia disponer.
Así, por ejemplo, en las maestranzas del ferrocarril
de Concepcion i Taleahuano se hicieron imusitadas
destituciones de empleados que alguna participacion
tuvieron en el movimiento eleccionario del partido
radical.
Hubo mas aun: a varios estudiantes del liceo, a
quienes las condescendencias de la autoridad habia
permitido obtener sus calificaciones, se les obligó a
depositarlas en poder de los jefes i empleados spe-
riores de aquel estiblecimiento.
De manera, pues, que a la desmoralizacion política
se agregó la coaccion administrativa, para apoyar a
los mismos desmoralizadores.
Estos no son simples díceres: son hechos que al
que habla le constan personalmente.
El señor Ministro de lo Interior ha calificado de
regulares i correctas las últimas elecciones. A su jui-
cio, se han practicado libremente i no bajo la influen-
cia de la intervencion de la autoridad, como se afir-
ma. Yo desmiento i desantorizo la aseveracion de Su
Señoría,
No es mi propósito en este momento hacer candal
de ciertas escenas verdaderamente deshonrosas, no
solo para nuestro carácter de provinciano, sino tam-
bien para nuestra cultura de chilenos; ni de ciertos
actos de vandalismo llevados a cabo, es cierto, no
por la antoridad superior, sino por sus ajentes, como
son en este caso los empleados subalternos de la ad-
ministracion, que resultaron ser mas papistas que el
Papa, o mas realistas que el Rei. Nó;otro es mí pro-
pósito.
No haré tampoco caudal de los destrozos de rótu-
los de las imprentas desafectas al partido liberal at-
toritario, ni del robo de las planchas profesionales de
los miembros del partido conservador, porque, me
complazco en declararlo, el Intendente de la provin-
cia 10 ha tenido en ello la menor participacion. Los
autores de tales delitos fueron otros ajentes de la au-
toridad: fueron los comandantes de policía, los eni-

pleados del ferrocarril i otros subalternos. Por eso los
relego al silencio.
Lo que yo necesito afirmar contra las aseveracio-
nes del señor Ministro, es que en Concepcion las
elecciones no fueron ni correctas ni regulares, como
Su Señoría lo sostiene. Isi no, examinemos, ¿Cuáles
fueron los partidos que allí se presentaron en Tueha?
¿Fué acáso el partido liberal contra el conservador?
Nú, señor Presidente; fueron los liberales autoritarios
contra los liberales independientes i contra los con-
servadores: entre ellos se trabó la hucha.
De todos los departamentos de la provincia, elimi-
nando el de Coclemu, donde la eleccion fué correcta,
¡cl de Puehacai, donde ésta no tuvo lugar por no
haberse hecho rejistros electorales, el estudio i el
exámen de la eleccion en jeneral se presta admirable-
mente para contradecir los asertos del honorable Mi-
nistro de lo Interior.
En el departamento de Rere pudo el partido con-
servador luchar con éxito; pero estaba de por medio
la mano del mas escandaloso autoritarismo. De la
noche a la mañana aparece allí un gobernador que
se decia que iba en nombro de la antoridad, dis-
puesto a todo, a fin de obtener el triunfo.
La Honorable Cámara puede imponerse de que to-
dos los motivos de reclamos de nulidad obedecen a
un solo propósito: el de demostrar que en todas par-
tes se manifestó la mano del Crobierno con el empleo
de la fuerza armada. Se dió órden de retirarse de las
mesas a todos los comisionados de los partidos, 1 aun
al candidato de Diputado suplente en aquel departa-
mento, don-David Cruz. 1 en este particular, no me
atrevería a invocar el testimonio de uno de los seño-
res Diputados por Rere, pero sí del otro señor Dipu-
tado, para que diga si todo esto cs efectivo.
No hai duda de que no puede haber habido otra
eleccion en que la intervencion de la autoridad se ha-
ya manifestado de una manera mas cruel.
+ [En el departamento de Lautaro sucedió algo oriji-
nalísimo i mui digno de ser tomado en cuenta por el
señor Ministro de lo Interior, que parece haberlo o-T
vidado. All se propuso como candidato para Diputa-
do propictario al señor Bannen; pero este caballero
se habia permitido no estar acorde en el período pa-
sado con la marcha de la administracion actual, i
aunque contaba con la mayoría de los mayores con-
tribuyentes del departamento, no pudo triunfar como
Diputado propietario, habiendo sido elejido solo como
suplente, por la intervencion directa del gobernador
i sus ajentes.
Tl honorable señor don Pedro Bannen no pudo
obtener el trinfo de su candidatura para Diputado
propietario pura i simplemente por la, intervencion
del gobernador i de todos los ajentes de la autoridad.
Tengo aquí varios antecedentes que podria leer, pero
me abstengo de hacerlo, porque no tengo el propósito
de prolongar el debate. Invocaró, sí, sobre el particu-
lar, el testimonio del mismo señor Bannen para que
diga si es verdad o no que no pudo obtener la dipu-
tacion de Lantaro en propiedad únicamente por la in-
tervencion de la autoridad.
El señor Bannen.—Es cierto.
El señor Las Casas.—Ya vé la Honorable Cá
mara como mis aseveraciones son corroboradas por el
señor Diputado. No son, pues, invenciones de los
miembros de este partido (atrasado i caduco, de esta


— 104 —
verdadera momia política», sino hechos reales i efec-
tivos afirmados tambien por el avanzado partido ra-
dical.
I despues de todo esto, ¿a qué queda reducida, por
lo que hace a este departamento, la palabra del señor
Ministro de lo Interior cuando, haciendo la apoteósis
del partido liberal, nos decia: delinquió Varas, delin-
quió Tocornal, delinquió Covarrubias, delinquió Amu-
nátegui, delinquió Altamirano, delinquió Prats, de-
linquió Recabárren; pero el actual Ministro de lo Inte-
rior ha dado el ejemplo de la mas perfecta i acabada
prescindencia en las elecciones?
Su Señoría hacia dos observaciones jenerales sobre
esta materia.
Decia, en primer lugar: si hai delincuencia de parte
de las autoridades, ahí están los Tribunales de Justi-
cia, ocúrrase a ellos como si se tratara de cualquier
particular; la lei electoral no reconoce mas fueros que
los establecidos por la Constitucion. ¿Hai un gober-
nador que falta a su deber? Acúsesele. ¿Hai un juez
que prevarica? Acúsesele,
¡Ah! señor Presidente, aquí viene el segundo órden
de consideraciones a que queria referirme, ¿Acusar!
¿Il para qué? ¿Qué sacaríamos los partidos de oposicion,
i digo de oposicion intencionalmente, con seguir cau-
sas contra los partidarios de la antoridad i con ganar-
las en primera segunda instancia si los culpables han
de contar con la impunidad, con el indulto de quien
todo lo puede?
Sobre este punto, señor Presidente, voi a tocar al-
go que se relaciona con una idea que emití en vez pa-
sada cuando hice algunas preguntas al señor Ministro
de Justicia i pedí que se trajeran los antecedentes
que se relacionan con el indulto de algunos mayores
contribuyentes de Ancud condenados por la íltma.
Corte de Apelaciones de Concepcion. Hasta ahora
esos antecedentes no han llegado, i es probable, digo
mas, es seguro que no llegarán. En fin, colocado en
la necesidad de decir algo sobre el particular, voi a
hacerlo sin esperar mas tiempo,
El señor Ministro de lo Interior dice: acúsese a los
delincuentes. T yo digo: acusaciones inútiles, pues
podrán venir sentencias condenatorias, pero quedarán
sin efecto por el indulto que vendrá luego despues.
¿A qué queda reducido el fallo de la justicia? A nada.
1 como quiera que el caso de los mayores contribu-
yentes de Ancud es digno de atencion, me permitirá
la Cámara esponer lo que pasó sobre este particular,
En aquella ciudad, veinticuatro honorables caballeros,
respecto de los cuales no haré la política que el señor
Ministro ha calificado «de requiebros», porque no
tengo el honor de conocer a ninguno, fueron conde-
nados porque en la junta de mayores contribuyentes
se pusieron a discutir i escluyeron a mo de sus cole-
gas, siendo que la lei les prohibe ¡ castiga toda deli-
beracion i acuerdo. Condenados por la Corte de Con-
cepcion, se presentó por el procurador de los reos el
recurso de indulto en la forma acostumbrada ante el
mismo Tribunal, que proveyó segun su práctica: «Por
interpuesto el recurso de indulto, elévese la peticion
al Excmo. Consejo de Estado con copia autorizada de
las sentencias de primera i segunda instancia i el in-
forme acordado».
Pocos dias despues llegó a Concepcion un telegra-
ma en que se comunicaba el indulto, i nadie sabia es-
plicarse cómo se hubiera podido conceder, porque,

segun la lei de 27 de agosto de 1849 i¡ segun un auto
acordado de la Excma. Corte Suprema, las solici-
tudes de indultos deben elevarse por el conducto cor-
respondiente, debe acompañarse copia de las senten-
cias ¡ el informe del Tribunal de segunda instancia.
Aquí no hubo nada de todo esto, quiero decir de
parte de las autoridades que concedieron el indul-
to, pues respecto de los reos, me consta personalmen-
te que elevaron su peticion ante la Corte i que se
principió la copia de las sentencias iel informe del
Tribunal quedó en borrador.
Por insinuaciones de la capital, se hizo una solici.
tud por telégrafo i se la presentó en la sesion del Con-
sejo de Estado, que habia sido convocado el 10 de
mayo para tratar de un asunto sobre guanos, ¡sin
mas antecedente ni mas trámites se concedió el in-
dulto.
El señor Ministro de Justicia dijo que no se pidió
informe porque no es práctica pedirlo sino cuando se
trata de condenacion ala pena capital. Pero yo sos-
tengo, apoyándome en leyes i autos acordados de la
Corte Suprema ¡ en la práctica i costumbre de la Cor-
te de Concepcion, que remite informe en todos los ca-
sos en que se interpone el recurso de indulto. En la
misma sesion del Consejo de Estado se presentó otra
solicitud acompañada de todos los antecedentes de
estilo, i elevada por un primer alcalde que habia sido
condenado por la misma Corte de Concepcion.
Se ha faltado en este asunto de los indultos a las
reglas establecidas por la lei i por la práctica. Pero
podria deciree que esto no seria mas que una cuestion
de fórmula o de trámite, o bien de apreciacion mas o
ménos oportuna. Sin embargo, entrando al fondo en
esta parte, voi a probar, con las mismas palabras que
acaba de pronunciar el honorable señor Ministro de
lo Interior, la verdad de lo que asevero.
Cuando trataba Su Señoría de los clubs políticos
de la época pasada, nos hablaba de la reforma de la
Lei de Municipalidades, de la del Réjimen Interior i
la Lei Electoral, i nos decia que, teniendo esta última
lei una base esencialmente conservadora, habian con-
sagrado algunas disposiciones para hacerlas cumplir
vigorosamente, con el propósito de que no se hiciera
mofa de su inobservancia sino que llevaran consigo
un severo castigo para sus infractores. Estas son las
palabras que la Honorable Cámara acaba de oir al se-
ñor Ministro de lo Interior. Luego, si tanto enla Lei
de Elecciones como en las demas a que ha hecho re-
ferencia Su Señoría, se habia consagrado la sancion
i la necesidad imprescindible de imponer un castigo
severo a los que las infrinjiesen, ¿cómo es, entónces,
que el Ejecutivo ha venido a borrar esos preceptos,
perfectamente lójicos, otorgando indultos a destajo i
por telégrafo, i que no tienen precedente, con el pro-
pósito deliberado de dispensarles las penas a aquellos
mayores contribuyentes que habian violado evidente-
mente la lei? ¿Cómo se les ha podido indultar un cas-
tigo merecido cuando sabe que, al proceder abierta-
mente en contra de la lei, lo hacian persiguiendo un
interes político para dar la preponderancia a un par-
tido determinado!
Despues de esto, ¿a qué se reducen las teorías | es-
fuerzos de oratoria que ha hecho el señor Ministro
para destruir el fondo de la interpelación?
Icreo, señor Presidente, que los altos tribunales
del pais, cuando han llegado a dictar sentencias con-

— 105 —
denatorias por delitos electorales, lo han hecho, no
dominados por ninguna pasion política, sino que han
sabido cumplir con su deber aplicando la letra fria de
la lei. 1 cuando se ve que despues de estos fallos es-
trictos 1 justicieros, vienen el Poder Ejecutivo iel
Consejo de Estado a prodigar indultos que podríamos
llamar ¿ndultos de media noche, 1 dice alos culpables:
» no importa que delincais como miembros de la Jun-
» ta de Mayores Contribuyentes, porque el Consejo de
» Estado os indultará, o ha acordado ya el indulto».
¿Qué quedará, pregunto yo, para el prestijio de la ma-
Jistratura judicial en Chile?
¿Cómo se esplican estos indultos en presencia de las
leyes que he recordado? ¡Ah! señor! Es que habia mu-
chas audacias que castigar, muchos servicios que re-
compensar, i, lo que es mas, muchos cooperadores que
alentar para el porvenir.
El señor Lastarria (Presidente). —Como va a dar
la hora, si Su Señoría va a entrar a otro órden de
consideraciones, puede quedar con la palabra.
El señor Las Casas.—Nó, señor Presidente, Voi
a terminar,
Otra de las observaciones que hacia el señor Minis-
tro i que me parece debe tomarse en cuenta, es la que
se refiere a formular un cargo al partido conservador
por la validacion de algunas elecciones. ¿Cómo, nos
decia, vosotros, que en la discusion de las reclamacio-
nes de mulidad las habeis aprobado, os presentais
ahora aquí, diciendo que en tal parte se cometieron
tales abusos, i en otras ha habido irregularidades e
incorrecciones? Es mui sencillo. En primer lugar, por-
que hai ciertas incorrecciones que, por mui importan-
tes que sean, no son de tal naturaleza que puedan in-
fluir en la eleccion. Que se diga que despues del
escrutinio de una mesa hubo 10 o mas cadáveres que
llevar al cementerio, esto no influye en manera algu-
na para invalidar una eleccion; i en segundo lugar,
porque, aun suponiendo que hubiera motivos para
declarar nulas esas elecciones, habríamos sido mui
bisoños sosteniendo la nulidad, ya que nuestras ale-
gaciones no habrian producido otro resultade que
dejar completamente vacios estos bancos. I esta ob-
servacion no carece de precedente, pues me consta
que las elecciones de Vichuquen fueron aprobadas
únicamente por haberse iniciado ántes de la discusion
de ellas la actual interpelacion.
En uno de los pasajes del discurso del señor Minis-
tro, espresó Su Señoría que ningun hombre que obe-
deciera a los odios o a los intereses mezquinos era
digno de ocupar un puesto en la administracion.
Termino, señor Presidente, tomando nota de esta
frase i haciendo votos porque, ya que el señor Minis-
tro de lo Interior no ha creido verse retratado en el
concepto por él emitido, tenga en el porvenir, si no
mas suerte, el poder necesario para hacer que los ajen-
tes subalternos de su administracion sean hombres
bastante honrados para no abrigar odios mi pasiones
mezquinas.
El señor Walker Martínez (don Gárlos). —Pido
la palabra.
El señor Lastarria (Presidente)—Quedará Su
Señoría con la palabra.
Se levanta la sesion.
Se levantó la sesion.
F. J. Gopor,
Jefe de la redaccion.
SESION 11.* ORDINARIA EN 18 DE JUNIO DE 1885
Presidencia del señor Lastarria
SUMARIO
Se aprueba el acta de la sesion anterior.—Cuenta.-—Pres-
tan el juramento de estilo para incorporarse a la Sala
los señores Zañartu don Aníbal i Orrego don Juan An-
tonio, Diputados respectivamente por Chillan i por Lon-
tué.—El señor Carvallo Elizalde recomienda a la Comi-
sion de Gobierno el proyecto que se refiere al ferrocarril
urbano de Limache.—A peticion del señor Bañados
Espinosa don Ramon, se acuerda volver a Comision el
proyecto de reforma de la Lei del Réjimen Interior. —
Se acierda sacar del archivo i pasarlo a Comision un
proyecto sobre funciones de los archiveros públicos. —
Pide el señor Balbontin los antecedentes que ha tenido
ala vista el Ministerio de lo Interior para hacer una
nueva, division del departamento de Llanquihue. —Con-
tinúa la interpelacion del señor Cruchaga sobre las elee-
ciones en jeneral.—Toman parte en ella los señores
Walker Martínez ¡ Vargas Novoa.—Queda con la pala-
bra el señor Bañados Espinosa don Julio.
Se leyó fué aprobada el acta siguiente:
«Sesion 10.* ordinaria en 16 de junio de 1885.—Presi-
dencia del señor Lastarria, —Se abrió a las 2 hs. 25 ms. P.
M., i asistieron los señores:
Amunátegui, Miguel Luis
Arce, José
Aguirre Vargas, Vicente
Balbontin, Manuel G.
Balmaceda, José María
Balmaceda, José Vicente
Bañades E, Ramon
Barazarte, Rafael
Barrige., Juan Agustin
Barros, Lauro
Barros Luco, Ramon
Bernales, Ramon
Banneun, Pedro
Bañados E., Julio
Calderon, Patricio
Carrasco Albano, Adolfo
Carvallo Elizalde, Francisco
Cruchaga, Miguel
Carvajal, Luis Santiago
Dávila Larrain, Juan D
Dávila Larrain, Vicente
Echavarría, Tomas
Echeverría, Félix
Echeverría, Francisco de B.
Echeverría, Manuel
Errázuriz, E. Federico
Freire, Zenon
Gandarillas, Francisco
González Julio, Nicolas
González, Juan Antonio
Gaete, Julio
Grez, Vicente
Guerrero, Adolfo
Irarrázaval Vera, Miguel
Irarrázaval, Ramon Luis
Konig, Abraham
Las-Casas, Anibal J.
Lazo, Miguel
Lira, Cárlos
Lira, Máximo R.
dió cuenta:
Larrain Barra, Bruno
Mac-lver, David
Mac-lver, Enrique
Matte, Augusto
Montt Albano, Rafael
Montt, Pedro
Montiel Rodríguez, Agustin
Orrego Luco, Augusto
Ossa, Sinforiano
Parga, Juan Nepomuceno
Pinochet Solar, Ruperto
Puelma Tupper, Guillermo
Rivas, Juan Francisco
Rodríguez Ojeda, Ambrosio
Rodríguez, Luis Martiniano
Rodríguez, Zorobabel
Rosas, Pantaleon
Romero Herrera, Alberto
Saavedra, Abel
Salamanca, David
Sánchez, Evaristo
Santa María, Domingo V
Sánchez, Liborio
Sanhueza Lizardi, Rafael
Tagle Arrate, José Antonio
Tocornal. Enrique
Ugalde, Nicanor
Vargas Novoa, Agustin
Vicuña, Joaquin Toribio
Vidal, Gabriel
Villamil Blanco, Manuel
Vial Bello, Eduardo
Walker Martínez, Cárlos
Yávar, Ramon
Zegers, Julio
i los señores Ministros de
lo Interior, de Relaciones
Esteriores, de Justicia, de
Guerra ¡ Marina ¡el Secre-
tario.
Leida i aprobada el acta de la sesion anterior, se
1,7 De dos oficios de S. E. el Presidente de la Re-
pública: en el primero acusa recibo del en que se le
comunicó que se habia rectificado el escrutinio de la

— 106 —
eleccion de Diputado suplente por el departamento
de la Union, proclamando a don Mateo Martel en ese
carácter, i en el segundo acusa tambien recibo del en
que se le trascribió el acuerdo que declara que don
Elías Fernández Albano ha sido elejido Diputado pro-
pietario por el departamento de Lontué, i don Juan
Antonio Orrego Diputado suplente por el mismo de-
partamento.
Se mandaron publicar i archivar.
2,? De una mocion del señor Bañados Espinosa
don Ramon, sobre reforma del artículo 23 de la lei
de garantías individuales de 25 de setiembre de 1884.
Se mandó publicar i pasar a la Comision de Lejis-
lacion 1 Justicia.
3.* De dos informes de la Comision de Constitu-
cion, Lejislacion i Justicia: el primero sobre la mocion
del señor Zegers, que declara que el artículo 276 del
Código Penal se refiere a toda lotería que no haya
sido autorizada legalmente en Chile, i el segundo re-
lativo a que se acuerde mandar archivar las mociones
i proyectos que en dicho informe se indican.
Se mandaron publicar i dejar en tabla.
4,% De otros tres informes de la Comision de Guer-
ra i Marina, relativos a las solicitudes de don Pedro
2.9 Ramírez, sobre indemnizacion de perjuicios; de
don Domingo Guzman Jofré, sobre abono de tiempo,
ide doña Ludovina Silva de Vargas, sobre pension.
Se mandaron dejar en tabla.
5,> De dos solicitudes particulares: en la primera,
don Javier Barahona Calvo, capitan de corbeta, pide
que, para los efectos de la lei de montepto, se declare
válido su matrimonio con doña Virjinia Pérez; i en
la segunda, don Adriano Silva pide se pronuncie la
Cámara acerca del informe de la Comision de Gobier-
no, relativo a otra solicitud que presentó anteriormen-
te sobre permiso para construir un ferrocarril entre
Santiago, Melipilla i el puerto de San Antonio.
Se mandaron pasar, la primera ala Comision de
Guerra i Marina, i la segunda a la de Peticiones.
Habiendo avisado el señor Montes Santa María
que no podia seguir asistiendo a las sesiones, se acor-
dó llamar al respectivo suplente, señor Puga Borne.
Con motivo del fallecimiento del señor Errázuriz
don Dositeo, se acordó tambien llamar al Diputado
suplente del departamento de San Fernando, señor
Valdes Valdes, 1 nombrarlo miembro de la Comision
de Elecciones Calificadora de Peticiones, en reemplazo
del mencionado señor Errázuriz,

Por asentimiento tácito se dió en seguida por apro-
bado el segundo de los informes de la Comision de
Lejislacion i Justicia a que se refiere el número ter-
cero de la cuenta, mandándose, en consecuencia, ar-
chivar todos los proyectos i mociones indicados en
dicho informe, con escepeion de la mocion del señor
Prado, don Santiago, sobre creacion de un nuevo juz-
gado de letras en Rengo, i del proyecto del Senado
sobre sueldos a empleados interinos 1 suplentes.
Los proyectos i mociones que se mandaron archivar
son los siguientes:
1.9 Mocion de don Marcial Martínez prohibiendo
a los notarios dar certificado en estracto.
2. Mocion de don Ureisinio Opazo sobre procedi
mientos en juicios de despojo.
3.9 Mocion de don Enrique Cood sobre procedencia

de los recursos de alzada en las causas tramitadas en
los tribunales eclesiásticos i militares.
4.9 Mocion de don Vicente Sanfuentes sobre regla-
mentacion de las disposiciones constitucionales relati-
vas a la majistratura judicial.
5.* Mocion de don Alejandro Reyes sobre respon-
sabilidad de los jueces.
6,% Moción del mismo señor sobre procedimientos
en las acusaciones contra los majistrados superiores,
7.9 Proyecto sobre eoncesion de privilejios esclusi-
vos, presentado el año 1871,
8. Mocion de don Josó Manuel Pinto A. sobre
creacion de nuevos juzgados en la provincia de Co-
quimbo.
9.* Mocion de don Julio Zegers sobre denuncios
por despueble,
10. Mocion de don Manuel Novoa sobre fueros en
materia criminal.
11. Mocion de don Ramon Murillo sobre la pena
de azotes.
12. Mocion de los señores Pincheira i Mesa sobre
creacion de un nuevo juzgado de letras en Linares,
13, Mocion de don Pedro Bannen sobre encomen-
dar a los archiveros las funciones de notarios.
14. Mocion de varios señores Diputados sobre crea-
cion en Valparaiso de un nuevo juzgado de letras cn
lo civil.
15. Mocion de don Cárlos Eastman sobre creacion
de un juzgado de letras en Limache.

En conformidad a lo acordado en la sesion anterior,
se procedió a elejir Consejero de Estado, en reempla
zo del señor Errázuriz don Dositeo.
El escrutinio entre 65 votantes, siendo 33 la ma-
yoría absoluta, dió el siguiente resultado:
Por el señor Sánchez Fontecilla, don Eva-
. ,
TIStO ... ..eceerecconerriareraoe. 49 votos

" 11 Huneeus........ nerneceriooece. . Ton
En blanco ..... ene. 9 n
Total"... e ...... 65 votos
En consecuencia, se declaró elejido Consejero de
Estado al señor Sánchez Fontecilla.
A propuesta del señor Presidente Lastarria, se acor-
dó comtmnicar este nombramiento, sin esperar la apro-
bacion del acta, “al Presidente de la República, al
Senado 1 al señor Sánchez Fontecilla.

Con motivo de la solicitud presentada por el señor
Noguera en la sesion anterior, se aprobó sin debate el
siguiente proyecto de lei, que, a propuesta del señor
Presidente Lastarria, se acordó remitirlo al Senado
sin esperar la aprobacion del acta.
PROYECTO DE LEI
Artículo único.—Concédese a don Luis Antonio
Noguera el permiso requerido por el número 4.* del
artículo 11 de la Constitucion para que pueda aceptar
el cargo de cónsul de la República del Salvador en
Valparaiso,
Continuó en seguida la interpelacion formulada por
el señor Cruchaga, sobre las elecciones verificadas úl-
timamente en todo el pais, i usó de la palabra el señor
Balmaceda, Ministro de lo Interior. Habiéndose he-
—1 07 —
cho manifestaciones en las galerías, miéntras hablaba
el señor Ministro, que se repitieron al terminar Su
Señoría, el señor Presidente Lastarria mamdó despe-
jar la segunda de dichas galerías, i suspendió la sesion
por algunos momentos,
Continuando la sesion, usó de la palabra el señor
Las Casas, hasta que, habiendo pasado la hora, se
levantó la sesion, quedando con la palabra para la
siguiente el señor Walker Martínez.
Eran las 5 hs. 5 ms. P. M.
Jn seguida se dió cuenta:
1.5 Del siguiente oficio de S, E. el Presidente de
la República:
«Santiago, 6 de junio de 1885.-—Porla nota de Y. E.,
fecha 3 del actual, quedo impuesto de la eleccion que
esa Honorable Cámara ha hecho en la persona de
Y. E. para su Presidente, de los señores don Juan
Castellon ¡don Ramon Yávar para primero i segun-
do vice-Presidentes respectivamente; de don Juan
Antonio Orrego para Secretario i de don Rafael Dlan-
co Viel para pro-Secretario.
Tengo el honor de decirlo a V. E. en contestacion
a su citada nota.
Dios guarde a V.E.—DominGo SANTA MARIA.—
J. M. Balmaceda.
2.9 De haber avisado el señor Fernández Albano,
don Elfas, Diputado por Lontuó, que no podia seguir
asistiendo a las sesiones de esta Cámara.
Prestaron el juramento de estilo y se incorporaron
en la Sala los señores Orrego Juan Antonio, Diputado
«uplente por Lontué, Y Zañartu Anibal, Diputado
propietario por Chillan.
El señor Carvallo Elizalde (don Francisco).—
Está pendiente en la Comision de Gobierno un pro-
yecto del Ejecutivo que concede liberacion de dere-
chos de importacion a los útiles i materiales que sc
necesitan para la construccion del ferrocarril urbano
de Limache; i como ya esos materiales i útiles han
llegado a Valparaiso, i solo se espera la resolucion de
la Cámara para dar principio a los trabajos, conviene
que la Comision se sirva informar a la mayor breve-
dad. Cumplo, de consiguiente, con el deber de reco-
mendar a los señores miembros de la Comision de
Crobierno el despacho de este negocio, que es urjente.
El señor Lastarria (Presidente).—Los miembros
de la Comision de Cobierno han oido la recomenda-
cion del señor Diputado por Coquimbo i espero que
la atenderán debidamente.
El señor Bañados Espinosa (don Ramon).—
Entre los proyectos en tabla ocupa un lugar preferen-
te el relativo a la reforma de la Lei de Réjimen Inte-
rior.
Este proyecto, redactado con mucha anterioridad,
pugna en uno de sus títulos con lo dispuesto en la
lei de Garantías Individuales sobre las órdenes de
arresto i decretos de allanamiento.
Es, pues, necesario someterlo a un nuevo estudio,
contemplando esta situacion legal creada última-
mente,
La Comision de Constitucion, Lejislacion i Justi-
cia, en la que están representados todos los partidos
políticos de la Cámara, dedicará uma atencion prefe-
rente a tan importante proyecto de reforma, i podrá
devolverlo modificado a la Cámara en la época opor-
tuna para su probable discusion.
Apoyado en estas razones, i cumpliendo con el en-


cargo de algunos de mis colegas de Comision, hago
indicacion para que el proyecto de que me ocupo pase
en informe a la Comision de Lejislacion i Justicia.
El señor Lastarria (Presidente). —En discusion
la indicacion de Su Señoría. Si ningun señor Dipu-
tado hace uso de la palabra ni exije votacion, se dará
por aprobada.
Aprobada.
El señor Bannen.—En la sesion última se aprobó
un informe de la Comision de Vonstitucion acordán-
dose mandar al archivo, entre otros proyectos, ino
que tuve el honor de presentar para que a los archi-
veros jenerales se les confieran las mismas atribucio-
nes que a los notarios públicos.
Por haber llegado tarde a la sala en aquella sesion
no tuve noticia de la inclusion de este proyecto entre
los archivados. T como no se han espresado los moti-
vos por que se ha pedido la remision de este proyecto
al archivo, yo, que erco que es un asunto de interes
jeneral, me permito hacer indicacion para que vuelva
a Comision.
1:l señor Lastarria, (Presidente)—Basta la pc-
ticion de Su Señoría para que el proyecto a que se
refiere pase a Comision.
El señor Balbontin.— He leido un decreto, recien
publicado, en cl cual se hace tina nueva demarcacion
administrativa del territorio de la provincia de Llan-
quihue. Como las elecciones se hacen por snbdelega-
ciones, cambiando la demareacion territorial de aque-
lla provincia se persigue un fin político relacionado
con los actos electorales. Pediria, pues, que sc traje-
ran ala Cámara todos los antecedentes que han dado
oríjen al decreto a que me refiero, para saber cuáles
son los motivos que han inducido a dictarlo.
El señor Lastarria, (Presidente) —¡El señor Di-
putado pide documentos, o formula una pregunta?
El señor Balbontin.—Pido documentos.
El señor Lastarria (Presidente).—En tal caso,
si no hai inconveniente por parte de la Cámara, se
pasará al señor Ministro de lo Interior el oficio de es-
tilo pidiendo los doetmentos a que se ha referido el
señor Diputado.
Así se hará.
Entraremos, ántes de la órden del dia, ala discu-
sion de la interpelacion pendiente.
Puede usar de la palabra el señor Walker Mar-
tínez,
El señor Walker Martínez (don Cárlos).—De-
masiado contó el señor Ministro de lo Interior con la
benevolencia de sus enemigos politicos i la amable
docilidad de sus amigos, cuando, como única defensa
de los actos electorales de sit Gobierno, pronunció el
discurso que la Honorable Cámara ha oido en la se-
sion última. El señor Ministro, abrumado por el peso
de las acusaciones del señor Diputado por Curepto,
que no le dejaba camino de escape, se echó por el
atajo; i en lugar de esplicar su conducta, de vindicar
los actos de sus subalternos, de rectificar los hechos
escandalosos que se le denunciaban, cantó en tono
olímpico el himno de triunfo del partido liberal; hizo
en frases retumbantes su propio panejírico i nos es-
petó aquí su auto-biografía, sin que a ninguno de los
Diputados que habia hecho uso de la palabra se le
hubiese ocurrido investigar ni su pasado, ni su pre-
sente, ni sus sueños dorados del porvenir. De su lar-
go discurso, nada, absolutamente nada se ha referido


— 108 —
al punto en debate, pues no era eso lo que discu
tíamos,
Fácil es obtener triunfos oratorios de esta suerte.
Se bate a un enemigo que no existe. Se vocifera so
bre lo que no está en discusion. Con frases de retóri-
ca se hace un castillo de naipes, echando al aire luces
de bengala para distracr la atencion de la Honorable
Cámara sobre la cuestion sometida a su conocimiento
i evitar las contestaciones categóricas, que son las que
condenan o justifican. Así peleaban los famosos par-
tos de la antigiiedad, que arrojaban sus dardos huyen-
do; i así cantaron muchas veces victoria el ejército i
la escuadra peruanas, dando la espalda a nuestros
soldados; pero ni los partos llegaron a Roma, ni los
peruanos tremolaron sus banderas en las torres de
Santiago.
Idéntica cosa ha pasado al señor Ministro. Ha po-
dido pronunciar un impetuoso bríndis en honor de su
partido (que noes otra cosa su discurso); pero, de
allí no se sigue que haya disculpado uno solo de los
actos odiosos que han servido de fundamento a la in-
terpelacion del honorable señor Cruchaga. Quedan
éstos en pié; i quedan al calor de las palabras del se-
ñor Ministro como Catilina en el Senado de Roma,
no para disculpar sino para agravar la terrible respon-
sabilidad de falsificacion i de sangre que pesa sobre
el Gobierno.
El señor Ministro no ha tenido una sola frase, en-
tre las muchas a que ha dado suelta, para condenar
los asesinatos de Coquimbo, de Buin, de Viña del
Mar, de la Cañadilla: no ha adelantado, siquiera, tina
promesa de investigacion, i mucho ménos de castigo
para sus autores, ha pasado como por brasas de fuego
sobre los robos de los rejistros electorales de algunos
departamentos 1 sobre las falsificaciones de actas i
votos de casi todos ellos; no ha encontrado absoluta-
mente digna de atencion la falta de veinte Diputados
en esta Cámara, cosa que por primera vez sucede en
Chile: se ha olvidado por completo de que el robo ha
sido el principal ajente de esta eleccion, i que ese ro-
bo no se limitó simplemente a rejistros, actas electo-
rales i espedientes de nulidad, sino que llevó su auda-
cia a plajiar a los mayores contribuyentes que no per-
tenecian al bando gobicrnista.
¿Todo esto no es nada, no vale nada, no significa
nada para el señor Ministro?
¿Por qué no deshizo esos cargos? ¿Por qué, en vez de
cantar un himno de triunfo, que no tiene razon de ser
en este lugar i en estos momentos, no probó que esa
sangre habia sido derramada por los ajentes del CGo-
bierno, que esas falsificaciones no se habian llevado
a cabo por órden de las autoridades, que esos secues-
tros de hombres no se habian perpetrado bajo el am-
paro de la fuerza armada i con el beneplácito de los
ajentes administrativos?
El señor Ministro de lo Interior calló sobre este
punto, i su profundo silencio, parecido al voto de las
elecciones de Vichuquen, es el mejor argumento en
favor de la buena razon que asiste a la interpelacion
del señor Diputado por Curepto.
A la negacion audaz, nosotros habríamos puesto
frente a frente los comprobantes de nuestras asevera
ciones; pero ante el silencio que huye para echar la
discusion en un cauce estraño, nosotros tenemos de-
recho 4 sostener simple ¡ sencillamente que el señor

Ministro es reo de los delitos que se imputan a sus
subalternos.
Entre tanto, el señor Ministro tiende a las alturas
sus alas, que bien pueden derretirse como las de Ica-
ro si se acerca mucho al sol, ¡ allá, clavados sus ojos
en el pasado oscuro, para condenarnos a él a los con-
servadores, | en el porvenir para llevar allá a los Jibe-
rales, se baña en la luz rosada de su propio elojio,
declarándose con toda modestia, como el águila del
famoso poeta español: «Reina del vago viento ide
las aves»!...
Nó, señor Ministro; i perdone Su Señoría la ruda
franqueza de sus adversarios...Nó! Su Señoría no es
el sol que brilla con luz propia; es apénas satélite,
quién sabe si en menguante, que brilla con luz pres-
tada...Nó! Su Señoría debe escusarse de levantar
tanto el vuelo para mirarnos a nosotros, los que no
estamos al lado del Crobierno, eomo alas humildes
hormigas que se arrastran por el polvo. Mas modes-
tia, señor Ministro, i ménos panejíricos...
Su Señoría ha querido cobijarse bajo los nombres
respetables de Montt ide Tocornal, a quienes tam-
bien se les acusó como intervencionistas. Pero, per-
mitame Su Señoría observarle que esos estadistas no
aceptaron que bajo su gobierno se Tobaran rejistros
electorales 1se secuestraran hombres, como sucede
hoi dia... Tocornal no presidió elecciones, como las de
Santiago en 1882 dirijida por el alcalde Elizalde, en
que Ja mas escandalosa falsificacion de que hai ejem-
plo llevaba como el primer nombre de su lista a don
José Manuel Balmaceda!
El señor Ministro no quiere discutir las elecciones
que acaban de tener lugar i prefiere discutir las ten-
dencias del partido conservador i del partido liberal;
pero, en debate no están, hoi por hoi, estas tenden-
cias, sino aquellas elecciones. No entro, por consi-
guiente, en el terreno donde nos quiere arrastrar el
señor Ministro porque no es de oportunidad: tiempo
sobrado tenemos para discutir mas tarde lo que es, lo
que ha sido i lo que será uno i otro partido. No en
vano hemos llegado, a pesar de los torcidos manejos
del Gobierno, los Diputados que nos sentamos en es-
tos bancos; i sobrada fé tenemos en muestro buen de-
recho i sobrada abnegacion para no abandonar muestra
bandera, en las horas de la persecucion i del conflic-
to! I para ser como somos, 1 para formar nuestro pro-
grama, i para defender muestras ideas, no necesitamos
de los consejos de Su Señorla.
Siel Ministro al tomar la ofensiva ha tenido el
propósito de sacarnos del terreno donde nos hemos
colocado en esta interpelacion, puedo contar con que
no nos hemos dejado sorprender: si Únicamente ha
querido presentarse en la escena con alto coturno, co-
mo los comediantes antiguos, para hablar a la imaji-
nacion calenturienta de unos cuantos aturdidos i no
a la razon fria i severa, que debe dominar en los con-
sejos de la Cámara, en ese caso nosotros lo dejamos
entre sus coros de teatro haciendo el papel que le
guste, que muchos buenos actores hemos conocido
para apreciar en lo que valen sus condiciones artís-
ticas.
Nosotros, en esta interpelacion, no tenemos para
qué volver los ojos al pasado ni penetrar el futuro;
hoi por hoi, buscamos i llevamos la discusion al pre-
sente, a la actualidad, que es vergonzosa para el pais
i profundamente desdorosa para el Gobierno,

— 109 —
Respecto del pasado, para contestar las invectivas
que ha lanzado contra el partido conservador el señor
Ministro, hoi liberal, ayer nacional, ántes clerical fi-
no...Ime basta citar los nombres de Prieto de Ovalle,
de Renjifo, de Tocornal, de Bello, de Búlnes ¡ de
Egaña, que se formaron en las filas de ese partido
que tan arrastrado, ignorante 1 abatido juzga el señor
Ministro.
Al volver a su despacho, el señor Ministro levante
sus ojos a la noble estatua que se alza frente al pala-
cio de la Moneda, i puede que el calor de su cerebro
le haga descubrir en las frias facciones de ese hombre
de bronce, que tuvo personalidad propia para cimentar
el órden en su pais, la sonrisa desdeñosa con que con-
templa a los Ministros que no tienen mas personali-
dad que la de los humildes reflejos de un César ab-
soluto!
Venga el señor Ministro a la cuestion en debate; i
cuando nos recuerde sus antecesores que han figurado
en las elecciones anteriores i que han sufrido igua-
les cargos a los que a Su Señoría se dirijen, re-
cuerde tambien que ellos esplicaron los hechos acon-
tecidos, recojieron el guante para defender a sus su-
balternos i no contaron para vencer con solo el voto
de los suyos i la fuerza numérica de la mayoría. Yo
he cido en esos bancos a algunos de los Ministros que
Su Señoría cita; i jamas habia sido testigo de una
manera de discurrir como ahora... Es verdad que nun-
ca se habian plajiado hombres, ni nunca se habían
acumulado en una sola eleccion todos los vicios de to-
das las anteriores, como sucede en ésta!
Montt, se dice, intervenia; pero yo afirmo que en-
tónces siquiera so escrutaba el voto que caia en las
urnas. Los Ministros de Pérez intervenian, se dice;
pero entónces, sin voto acumulativo, la Cámara recti-
ficaba elecciones en favor de la oposicion. Tntervenia
Errázuriz, intervenia Pinto; pero entónces no queda-
ba vacía la cuarta parte de esta Cámara, como se ve
ahora.
Con los Ministros que ha recordado Su Señoría,
con Lastarria, Covarrubias, Amunátegui, Prats, Alta-
mirano i Recabárren no habrian desaparecido los re-
jistros electorales de Santiago, robados en el palacio
mismo de los Tribunales; ¡no habia bajado tanto el
nivel moral todavía! I si eso hubiera sucedido, estol
seguro que la policía habria sabido descubrirlos.
Estaba reservado a este Ministerio, tan liberal como
se quiera, hechos como éste, que son ejemplos del mas
desvergonzado crímen político......
¿Nos ha dicho el señor Ministro que ha dado un
paso siquiera por descubrirlo! Todo se ha reducido a
un telegrama confuso, apasionado, pequeño, sin la
aplicacion correcta siquiera del verbo que usa para
manifestar su pensamiento: telegrama que los hom-
bres de Estado que Su Señoría invoca se habrian que-
mado la mano ántes de suscribirlo!
La administracion actual ha ostentado tal lujo de
arbitrariedad, que parece haberse propuesto consagra
el réjimen liberal, que tanto vocifera, con la práctica
de todos los abusos i la exajeracion de todos los frau-
des electorales. Así me esplico por qué muchos de los
miembros mas conspícuos de ese partido han hecho
un desesperante vacío alrededor del Gobierno, que se
ha visto obligado a rodearse de la línea compacta de
un efrculo del mas estrecho personalismo.
Pero yo no tengo que meterme en cercado ajeno, ¡

no quiero imitar al señor Ministro de lo Interior eti
su afan por entrometerse en lo que no le toca.
Lo invito sí a recorrer conmigo las elecciones del
85, que es el punto capital de este debate; i en ella
verán la Cámara i ePpais cuán fundada es la interpe
lacion del honorable Diputado por Curepto.
Se han puesto en juego para verificarlas todos los
elementos de gobierno: intendente, gobernadores, enm-
pleados públicos, buques de la escuadra, fuerzas de
línea i de policía, etc. etc. No se han dejado ociosos
ni a los mayordomos de los caminos públicos ni a los
grumetes de las capitanías de puerto! Aunque, en ob-
seguio de la verdad, conviene agregar que el honor de
la jornada, despues del señor Ministro de lo Interior,
corresponde a la policía, que ha sido el eje de la má-
quina, el brazo del movimiento, la fuerza de la opi-
nion liberal que invoca el señor Ministro para levan-
tar sobre ella el pedestal de su gloria.
Yo afirmo que el señor Ministro de lo Interior es
el directamente responsable como autor de lo que ha
ocurrido; i si no, si él ha estado lejos i si a él no se ha
debido la inspiracion de esa admirable unidad que ha
existido en todo el pais, esplíquenme los admiradores
de la administracion ¿cómo ipor qué en toda la Repú-
blica, de sur a norte, se han ido cometiendo los mis-
mos fraudes, de una manera idéntica, a medida que
la campaña política iba pasando por diversas fases? Al
iniciar las calificaciones, una clase de abusos en todo
el pais; en las calificaciones mismas, otro órden de abu-
sos, iguales tambien en todo el pais; entre las califica
ciones i la eleccion, un nuevo jénero de abusos, tam-
bien idénticos; i por último análogo, tambien, 1 obe-
deciendo al mismo sistema, al verificarse las elecciones.
Ha habido, pues, un plan perfectamente combina-
do. ¿Cuya es la mano que ha atado los hilos de la
intriga? ¿Cuál es la voluntad superior que se ha po-
dido imponer en todos los departamentos para proce-
der de la misma manera en el surien el norte? ¿Quién
es el director de la escena que ha conseguido mover,
con la exactitud de un rejimiento, a todos los gober-
nadores, desde Canales hasta Miranda, para llegar al
mismo i¡ conocido propósito de burlar el derecho elec-
toral del pueblo? Parece hasta ridículo discutirlo:
pero cuando por una parte se niega el hecho evidente,
es necesario que por la otra se robustezca la afirma-
cion de aquello que está en la conciencia pública i
que, si desmienten los turiferarios, es porque no pue-
den pasar delante del ídolo sin doblarle la rodilla!
Se trató de nombrar las mesas calificadoras: pues
bien, en la víspera llovieron los nombramientos de jue-
ces de subdelegacion i de distrito por toda la República
en personas que pertenecian a la oposicion ique por sus
aptitudes podian ser útiles a sus ideas en ese acto elec-
toral; i de esta suerte i por medio tan burdo se alejaron
a mas de cuatrocientos caballeros respetables de las
mesas calificadoras para sostituirles por ajentes de la
policía disfrazados o instrumentos ciegos de las auto-
ridades. No quiero acumular ejemplos, bástemo citar
uno de tantos para probar hasta dónde llegó el cinis-
mo abajo ila complicidad arriba, i este único ejemplo
que traigo a la consideracion de la Cámara, lo escojo
espresamente del departamento que tengo el honor
de representar, el de Maipo,
La snbdelegacion de Viluco solo tiene dos distritos:
el gobernador Figueroa falsificó un tercero para nom-
brar a don Juan Eduardo Walker de juez del supues=
a —_— oda] a Ma
-
E E ""
— 10 —
to distrito que no existia. Está pendiente la acusa-
cion contra el gobernador ante el Consejo de Estado,
pero... ja qué negarlo, señores Diputados? yo espero
piadosamente que el Consejo de Estado declarará sin
lugar el desafuero solicitado, que derecho a juzgar
así me dan los antecedentes que se han dejado oir
en esta Cámara sobre la exajerada induljencia de
aquel excelentísimo cuerpo.
Realizado este primer ardid de guerra, la consigua
fué otra:—asaltar por la policía las mesas calificado-
ras donde la oposicion tuviese mayoría e impedir el
acceso de los ciudadanos donde el Gobierno hubise
adquirido esa mayoría para hacer a mansalva la fal-
sificacion de esos billetes inconvertíbles que se llaman
calificaciones,
Como dije ántes, señor Presidente, no quiero alar-
gar este debate con la multitud de datos que tengo a
la mano de todas las provincias; i en prueba de mi
afirmacion únicamente me conereto a citar el departa-
mento de Santiago, cuyas calificaciones se hicicron
bajo la inmediata inspeccion del señor Ministro de lo
Interior, i teniendo el conocimiento exacto de todo lo
que ocurria. Elijo a Santiago, ademas, porque es natu-
ral suponer que aquí, centro de todos los partidos, capi-
tal de la República, se tuviese mas respeto a la opi-
nion que en los mas apartados departamentos, i de
consiguiente, fuesen ménos, o mas moderados, los
abusos electorales.
lsiendo ménos i moderados, se asaltaron, sin em-
bargo, por los ajentes de policía las mesas 7.% del
Salvador, donde hubo siete heridos; la 8.2 de la Ala-
meda de Yungai, donde hubo tres heridos; la 10 de
la Cancha de Carreras, donde hubo cuatro heridos;
las 13114 de la Verónica, donde hubo dos heridos
i donde fué infamemente ultrajado, en nombre de las
ideas liberales del señor Ministro, un virtuoso i res-
petable sacerdote que acertaba por casualidad a pasar
por la mesa, sin intervencion ninguna en ella; la 15
de la Estampa, donde hubo cuatro heridos i se saqueó
la casa del presidente de la mesa calificadora;i por
último, la 16 de la Recoleta, donde los asaltantes,
dirijidos por la policía, robaron el rejistro.
Entre los papeles que hai sobre esta mesa tengo
las actas que comprueban los hechos que dejo referi-
dos; puedo en este mismo recinto invocar el testimo-
nio de alguno de mis honorables colegas que han sido
testigo presenciales de esos actos salvajes; i para aca-
bar de arrojar plena luz sobre la intervencion de la
policía, me hallo en disposicion de citar nombres
propios de personas altamente honorables que así lo
atestiguan, i aun mas, de traer a la Cámara los espe-
dientes que se siguen en el juzgado del crímen en los
cuales aparece evidentemente probada la intervencion
de la policía.
I por vía de detalle, aunque los quiero escusar,
permitame la Cámara eitarle uno de esos nombres
propios, el de don Matías Ovalle, Delante de este
caballero desfilaban cincuenta o sesenta hombres, for-
mados de dos en dos, ni mas ni ménos que como vi-
nieron a aplaudir anteayer al señor Ministro en las
galerías de la Cámara. Uno de los formados era co-
nocido del señor Ovalle, i contestando a la pregunta
que este caballero le hizo sobre a dónde se dirijian,
le dijo estas significativas palabras:— «Venimos de la
policía, vamos a asaltar la mesa de la Verónica, i nos
manda el capitan tal, que anda disfrazado de paisa-

a _aA fil. Mun 4 mMladis 2 o sd
no»! En efecto, cl asalto se perpetró, hubo víctimas,
se consumó cl delito i violentamente se arrojaron de
su asiento alos vocales de la oposicion. ¿I sabe la
Honorable Cámara quiénes eran estos vocales, así
arrojados e insultados por las chusmas anónimas de
la policía? Dos respetabilísimos caballeros, los señores
Bustamanto, indefensos, débiles, cuyo carácter i po-
sición social tienen derecho a la consideracion siquic-
ra que merece el hombre honrado, ya que se la niega
al que no es partidario de la administracion. Un mi-
serable ajente de la policía intentó hasta poner las
manos sobre uno de ellos...... i quedó impune i fué
aplaudido!
Es sumamente grave el hecho que refiero, porque,
andando así las cosas, no habrá en todo Chile perso-
na honorable que quiera desempeñar el cargo de vo-
cal de las mesas calificadoras. Un hombre respetado
en la sociedad, en Ja calle, en el comercio ordinario
de los negocios de la vida, no tiene derecho, bajo el
actual réjimen, al respeto de los demas, e impunemen-
te puede ser vejado por el mas vil bandolero a quien
se le ocurra hacerlo al grito de ¡viva el Gobierno! Así
cayó herido don Francisco Javier Sánchez, asf cayó
herido don Wenceslao Aránguiz, así cayó herido don
Anjel A. Herrera, así cayó herido don Nicolas Aven-
daño, asf cayó herido don Benjamin Quezada!...
De esta suerte i por este camino el partido liberal
va a contar en sus mesas con nombres enteramente
anónimos, como en las famosas elecciones de Elizalde
del 82, al paso que toda la parte mas respetable de la
sociedad, que es lo que está sucediendo, se retirará
al rincon de sus casas absteniéndose de la cosa públi-
ca. ¿Este es el porvenir con que sueña el señor Mi-
nistro para su glorioso partido? ¿Quiere que vayamos
sobre los hombros de la chusma anónima a tener Con-
gresos como los de Venezuela para levantar estátuas a
Guzman Blanco, como los de Rosas para organizar la
mazhorea en toda la República, como los de Veinti-
milla para dejar sin castigo la sangre derramada de
sus enemigos políticos? ¡Honrosa mision la que con
el sistema implantado en las elecciones liberales de
1885 prepara el actual Ministro a su partido!
Á buen seguro que nosotros, los reducidos restos
de un mejor ejército que debia, si hubiese habido le-
galidad, estar ocupando en mucho mayor número es-
tos bancos, a buen seguro que no se lo envidiamos...
Pero si eran ustedes la mayoría de las mesas ca-
lificadoras se nos replica, ¿por qué no tuvieron fuer-
zas para defenderse? Por una razon mui sencilla, con-
testo: porque el comandante de armas se negó a dar-
las, con el pretesto de que la policía las daba. I como
era la policía la que organizaba los asaltos, de ella vi-
nicron el abuso, la violencia i los crímenes que se
deploran, i fué imposible evitarlos. La fuerza de l-
nea se guardaba para impedir en las provincias que
votaran los electores de la oposicion: en Santiago no
podia servir para evitar su derramamiento de sangre!
¿[ es óste tambien, señor Ministro, uno de los princi-
pios del programa liberal de Su Señoría?...
Penoso es decirlo: pero con el sistema actual va-
mos a entregar a las turbas la direccion del acto mas
sagrado en la vida de los pueblos libres, como es el
de las elecciones. No así pasaba ántes. En la época
de aquellos Ministerios que traia a colacion el señor
Ministro, yo recuerdo haberme encontrado en las me-
sas electorales con muchos de mis distinguidos cole-
mó Maa A O _ "a

— 111 —
gas: haber luchado con ellos estrechando la mano del
amigo sin chocar personalmente en medio de la at-
mósfera inflamada de las contiendas políticas: haher
aplaudido su entusiasmo por la cosa pública, felicitán-
dome por el interes del pais de su misma oposicion a
mis ideas, con la esperanza de que del choque de las
unas ¡las otras resultase el bien comun; pero ahora,
señor Presidente, cuesta revelarlo, ni una persona co-
nocida en las mesas electorales, ni un nombre respe-
table en las ajitaciones populares, ni una palabra le-
vantada en los clubs sostenedores de la administra-
cion...
Desde los primeros momentos de la hucha electoral
la batalla quedó trabada entre el partido de oposicion
por una parte, ila policía i sus turbas anónimas por
la otra. 1este es el principal cargo que hago yo a la
administracion, porque su personalismo absorbente ha
alejado de sí toda otra influencia de respeto 1 presti-
jio!
Lo que pasó en las mesas cuya mayoría cra gobier-
nista, fué lo siguiente: no se permitió calificar a los
ciudadanos independientes; i en su lugar se califica-
ron cinco i seis veces los soldados de la policia i del
ejército disfrazados i los instrumentos ciegos 1 oscuros
del comandante Echeverría, que mereció por su acti-
tud el premio de un destino para su hijo en el Minis-
terio... De esta suerte tin solo dato basta para dar luz
suficiente a la Honorable Cámara sobre las calificacio-
nes de Santiago; en la mesa 17 urbana de la calle de
la Maestranza hubo 760 calificados; la subdelegacion
no cuenta sino con 2,000 habitantes, ¡ a lo sumo con
300 adultos... al paso que en las subdelegaciones
13i14, que cuentan con 11,000 habitantes, i donde
el Gobierno no tiene elementos de fuerza electoral no
se alcanzaron a calificar sino 117! '
La consigna que vino en seguida fué arrancar por
medio del tormento las calificaciones al pueblo; i así
se vió entronizarse el terror en Llanquihue, en Vi-
chuquen, en Curicó, en Maipo, en San Felipe, en
Santiago mismo. Pinto Agitero ponia en el suplicio
de la barra a los que no les entregaban las calificacio-
nes; Hurtado Baquedano les falsificaba locumentos
para arrancárselas; el inspector Maldonado, de Llan-
quihue, les retenia los sueldos a los trabajadores de
las Quemas con el mismo objeto, segun aparece com-
probado en el espediente que se ha traido a la Cáma-
Ya sobre la nulidad de las elecciones de este departa-
mento; i muchos gobernadores, entre los cuales se
distinguieron los de Vichuquen i Curepto, inscribian
en las guardias nacionales de simples soldados a los
jóvenes mas distinguidos para arrastrarlos a la apos-
tasía de sus ideas políticas por medio del cuarteli del
arresto.
Naturalmente la alarma fué jeneral, subió al cielo
el grito de la conciencia pública, el pueblo se sintió
herido en lo mas hondo, i nacicron protestas, 1 sc al-
zaron quejas ¡ llovieron las reclamaciones de la pren
sa i de los meetings. Es que el pueblo no quiere tira-
nos, es que la dignidad chilena se sentia bullir en las
venas de los hombres de corazon, es que todos que-
rian a la faz del pais arrancar la máscara a los autores
de los delitos para estamparles en sil rostro, ya que
no el castigo legal, que no era posible obtener, la
marea de vergiienza de instrumentos serviles a los
unos, de verdugos a los otros!
¿Cuál fué entónces la órden del dia? Robar los re-

jistros electorales donde la oposicion triunfaba isa-
blear al pueblo que protestaba contra los abusos de la
autoridad.
En Putaendo, en Loncomilla i en Santiago se ro-
baron los rejistros: en Castro sc robó el libro munici-
pal para evitar el nombramiento de los vocales de las
mesas receptoras, i todo esto, a nombre del partido
liberal, tal como lo entiende Su Señoría! ¡El mismo
ocultador de los rejistros de Santiago, que debió ser
colega nuestro, se encarga francamente de levantar el
velo para revelar todo cl nauseabundo plan que habia
de por medio, i dice que sino descubrió el paradero
de las copias de los rejistros «fué porque así convenia
a su partido político». Pueden los honorables Dipu-
tados comprobar mi cita con las declaraciones de don
Juan Francisco Mujica de 31 de marzo i 6 de mayo
del corriente año, lo mismo que con su alegato en la
Excma. Corte Suprema, que se ha publicado en todos
los diarios.
¿Pudo en algunas partes ser difícil ese robo" Pues
nada es imposible cuando hai instrumentos que se
prestan a toda clase de empresas! En Buin traian los
rejistros al pueblo custodiados por algunos distingui-
dos caballeros i jóvenes de nuestra mas escojida so-
ciedad. El gobernador Figueroa lanzó a sus soldados
a fusilarlos, i quedaron en el campo varios muertos 1
muchos heridos.
¿Qué ha sucedido al gobernador Figueroa? ¡Nada!
Sigue en su puesto con toda tranquilidad, como si-
guen los asesinos de Viña del Mari de Melipilla! L
entre tanto, el delito ha quedado impune, i un juez
de la escuela de Pilatos ha condenado a los heridos
ia las víctimas a pagar veinte pesos de multa porque
cargaban armas prohibidas!
Esta es la irrision de la justicia llevada al exeeso
del cinismo,
El crimen arrastra i la sangre convida a seguir be-
biéndola a los que una vez la probaron. La sangre
derramada en Buin i en las mesas calificadoras de
Santiago probó a los directores de la jestion política
que el pueblo sabia murmurar, pero que tambien sa-
bia aguantar, i cebó a los chacales que estaban se-
dientos de ella para infundir el terror, alejar a los
electores i quedar dueños únicos i esclusivos del
campo.
Ciertamente que el erímen arrastra, i solo así se cs-
plican los indignos atropellos a mano armada al pue-
blo de San Felipe, del Odeon en Valparaiso, de Viña
del Mar despues.
I la lista de muertos i heridos se aumenta con
ciento treinta mas, que cayeron en la triste jornada
de la Cañadilla!
Ved a la mazhorea de Rosas levantando en Chile su
bandera; ved brillar al sol, que debió enlutarse de
vergiienza en aquel dia, los sables de los policiales de
Santiago para caer sobre las cabezas de los ciudada-
nos indefensos que salian pacíficamente de un club
electoral; ved el acto mas brutal i salvaje de que hai
ejemplo cometido por los jefes mismos al mando de
su comandante Echeverría, rodando a los piés de los
caballos niños, mujeres i ancianos... ¡¡ hasta mendi-
gos!... i asf apónas formareis ideas de lo que fué el
atentado de la Cañadilla...
¿La quién obedece, i de quién depende el coman-
dante de policía
¡Del Ministro de lo Interior!
a okm

— 112 —
Luego, estando todavía en su puesto ese jefe, como
lo está, es el Ministro de lo Interior el legalmente
culpable,
Recoja Su Señoría, enhorabuena, que no se lo dis-
putarán los conservadores, ese jiron de sangre para
adornar el manto de púrpura con que ambiciona cu-
brir sus espaldas encorvadas bajo la responsabilidad
de ese delito!—( Risas en algunos bancos).
Ríanse enhorabuena los que no saben sentir las
palpitaciones de los hombres libres i que no están
acostumbrados a oir el lenguaje independiente de-
lante de los Ministros de quienes reciben rentas!
1 sigo adelante, señor Presidente. La consigna ofi-
cial cambió, porque se desarrollaron nuevos aconte-
cimientos; i llegó la época del plajio de hombres.
era necesario a toda costa tener mayoría en la Junta
de Mayores Contribuyentes, i de aquí la necesidad de
proceder a ejercitar en Chile un sistema hasta aquí
no conocido. Fué importacion de un país eminente-
mente liberal el estilo del liberalismo del señor Mi-
nistro: del Méjico de aquel tiempo en que se dester-
raba las monjas i se robaban los bienes de los frailes.
El plajio de hombres era allá mui conocido i practi-
cado: en Chile no se conocia ni se practicaba hasta
que ha empezado a dominar el réjimen liberal de Su
Señoría. ¡Con razon Su Señoría mira el porveniri
nosotros el pasado!
Se asaltó a don Salvador Gutiérrez, mayor contri-
buyente de Santiago, ¡ se le llevó entre soldados a
las cordilleras, como a un criminal. I mas todavía,
tengo en mi estudio el espediente que han formado
los señores Espinosa, Plaza ¡ Groicolea, distinguidos
vecinos de Curicó, para acusar al comandante de po-
licía de ese departamento, brazo derecho del señor
Pinto Agiero, por un nuevo delito, consecuencia del
anterior. Fueron estos señores a buscar al señor Gu-
tiérrez i se alojaron en casa de un amigo comun; allá
fué a sacarlo el mismo Stephan, i dió como pretesto
para encerrarlos en la penitenciaria, que esos señores
habian asaltado en las altas horas de la noche la casa
del señor Reinoso, donde estuvieron alojados. Decs-
mintió el hecho el dueño de casa, Stephan desobede-
ció las órdenes del juzgado para poner en libertad a
las víctimas; i, sin embargo, Stephan sigue en su
puesto i Pinto Agiiero recibe como premio un pin-
gue destino!
De manera que aquí hubo un múltiple delito, que
no solo ba quedado impune sino que ha sido pre-
miado,
Emulo de Stephan, comandante de policía de Cu-
ricó, es don Amador Silva, jefe de la policia rural del
mismo departamento. Asaltó en un camino público a
don Pedro Mujica, mayor contribuyente de Vichu-
quen, i lo encerró en la prision que le proporcionó en
una hacienda de aquella provincia un miserable ins-
trumento de ajenas pasiones,
¿IT quién es ese Amador Silva? Un reo condenado
a muerte! ¡Hé ahí los liberales del Ministro de lo In-
terior!
A don Diego Martínez, merced a una brutal intri-
ga, se le cerró el camino para ir a desempeñar sus
funciones en el departamento de Vichuquen, ise le
negó el ferrocarril que se ponia a disposicion del hijo
del Presidente, de mayores contribuyentes gobiernis-
tas i de los sableadores del pueblo,
Don Francisco Roque Urzúa se vió con una órden

de prision encima, i no pudo asistir a Vichuquen; con
lo cual se formó mayoría en aquella Junta de Mayo-
res Contribuyentes 1 se verificó la eleccion, si es que
merece tal nombre un indecente escamoteo hecho ba-
jo la influencia de las cartas mas jugadas 1 mas sucias
de nuestra política,
El señor Lastarria (Presidente)—Si Su Seño-
ría se siente algo fatigado, podríamos suspender por
un momento la sesion.
El señor Walker Martínez (don Caárlos).—
Bueno, señor Presidente.
El señor Lastarria (Presidente).—Se suspende
por un momento la sesion.
Se suspendió la sesion.
SEGUNDA HORA
El señor Lastarria (Presidente).—Contintúa la
sesion.
Dióse cuenta:
De siete oficios. El primero de la Comision de
Elecciones Calificadora de Peticiones, en el que co-
munica que ha nombrado para su Presidente a don
Ramon Luis Irarrázaval i para Secretario a don Fran-
cisco Gandarillas; el segundo, de la Comision de
Constitucion, Lejislacion i Justicia, en el que comu-
nica que ha elejido para su Presidente a don Jorje
Huneeus; el tercero, de la Comision de Crobierno i
Relaciones Esteriores, en que comunica que ba eleji-
do para su Presidente a don Miguel A. Varas i Se-
cretario a don Adolfo Guerrero; el cuarto, de la Co-
mision de Hacienda, en el que comunica que ha ele-
jido para su Presidente a don Augusto Matte i¡ Se-
cretario a don Guillermo Puelma Tupper; el quinto,
de la Comision de Guerra i Marina, en el que comu-
nica que ha elejido para su Presidente a don Vicente
Dávila Larrain i para Secretario a don Abraham
Konig; el sesto, de la Comision de Educacion i Bene-
ficencia, en el que comunica que ha elejido para su
Presidente a don Augusto Orrego Luco i para Secre-
tario a don Joaquin Toribio Vicuña;i el sétimo, de la
Comision de Negocios Eclesiásticos, en el que comu-
nica que ha elejido para su Presidente a don Rafael
Montt Albano ¡ para Secretario a don Francisco Car-
vallo Elizalde.
El señor Lastarria (Presidente).—La Comision
de tabla queda constituida con los Presidentes de las
diversas comisiones permanentes i el Presidente i
vices-Presidentes de la Cámara.
El honorable señor Diputado por Maipo puede se-
guir haciendo uso de la palabra.
El señor Walker Martínez (Don Cárlos).—
Habia omitido, señor Presidente, hacer mencion de
un hecho grave ocurrido en la Ligua.
Mandó el partido conservador de ajente a la Li-
gua a defender sus derechos, no sus intereses (que
nuestro partido lucha en favor de sus derechos i no
de sus intereses!) a un jóven abogado, don Onofre
Vargas... Pues bien, el Ciobierno le ofreció una pi-
tanza al jóven abogado, i, usando la espresion comun,
se nos pasó... ¿Qué cree la Cámara que hizo el ho-
norable señor Ministro para premiar el transfujio!
Lo nombró juez letrado de Iquique!
¿Es posible, señor Presidente, que lo que es ver-
gonzoso en toda el mundo—la traicion—calificada en
todas partes de infame, venga a ser en nuestro Go-
bierno liberal título de honra, de aprecio i de hono-
— 113 —
res? El tránsfuga en todos los paises civilizados de la
tierra es un miserable, sin dignidad ni prestijio: en
Chile, bajo la administracion actual, es un hombre
de honor, de respeto, de virtud acrisolada, que me-
rece altos puestos administrativos i judiciales... El
honor nacional tiene derecho a reclamar contra este
órden de cosas, que es indigno! Todas las almas bien
puestas deben protestar contra el bajo nivel a que se
pretende reducir en las rejiones oficiales al carácter
chileno, premiando lo que merece el estigma del mas
merecido desprecio!...
Pero no quiero enredarme en detalles, señor Presi-
dente, i continúo.
Para evitar la asistencia de don Miguel Venegas
a la Junta de Mayores Contribuyentes de Talca, se
le apresó en las calles mismas de Santiago; i en los
pacíficos canales de Llanquihue se apresó igualmen-
te adon Ramon Vera, mayor contribuyente de Cas-
tro, siendo de notar que este último plajio fué veri-
ficado por el vapor de guerra de la marina nacional
Tolten, que se mandó con una compañía del 4.9 de
línea a ganar las elecciones de Chilog i Llanquihue.
Así, segun el réjimen liberal del señor Ministro,
sirve la escuadra, costeada con los dineros de todos,
llamada a hechos mas honrosos, coronada con glorias
imperecederas i digna de mas respeto, así, repito, sir-
ve para perseguir electores, plajiar mayores contribu-
yentes e infamar la bandera gloriosa que no se arrió
en los combates i que se la hace envilecer en las
mezquinas intrigas de los palaciegos de la Moneda!
Al mismo tiempo que se robaban a los mayores con-
tribuyentes en Curicó, Vichuquen, Santiago, Castro
i Talca, se mandaban fuerzas de línea para cerrar el
paso de las urnas electorales a los ciudadanos indoe-
pendientes. Se vieron llenos de granaderos San Fe-
lipe, Casablanca, Melipilla, Lontué... ¿A qué mas?
La estacion de nuestros ferrocarriles, en aquellos
dias, estaba como en los mas ardientes dias de la
guerra, con tanto movimiento de tropas, ruido de
armas, 1 voces de mando i aparatos militares, como
cuando hacia Chile el último i mas poderoso esfuer-
zo para mandar sus tropas a Lima... Pero ¡qué rum-
bo ¡ mision llevaban entónces i ahora! ¡Entónces iban
a probar sus armas con los enemigos de la patria pa-
ra alzar nuestra bandera sobre montañas de gloria;
ahora su papel se reducia a impediar el acceso a las
mesas electorales de sus conciudadanos, i si insistian
en su derecho, a fusilarios!
¿Quién mandaba esas fuerzas? No iban solas!...
¿Quién es entónces el responsable del acto?
Probablemente los conservadores, segun el señor
Ministro, juzgado con aquella cristiana piedad que
tuvo en aquellos lejanos dias que pasó encerrado en
el retiro inocente de San Luis Gonzaga, hace al-
gunos años, i entre íntimos amigos de fervor ide
misticismo!
La batalla electoral estaba de esta suerte perfec-
tamente preparada i deslindados los campos; por un
lado la policía i el Ministro de lo Interior, i por el
otro la oposicion conservadora i los liberales indepen-
dientes, segun la calificacion que les dió el mismo
señor Ministro haciendo una distincion curiosa i un
tanto humillantes para muchos, entre liberales i li-
berales.
Capitanes del ejército liberal no independiente
5. O, DB D.

eran los mismos intendentes i gobernadores i ajentes
de la policía, que habian preparado las elecciones; allí
se vela a Pinto Agiiero, de triste memoria desde
Arica a Curicó; a Stephan, Andrade i Echeverría,
jefes de diversos cuerpos de policía; a Fierro, Inten-
dente de Santiago; a Prieto Zenteno, Miranda, Figue-
roa, Nantui, Bustamante, Canales, etc., etc., cada uno
dispuesto a servir con todo ánimo a los intereses del
César,
Pero ¡quiénes son algunos de éstos, completamente
desconocidos? preguntarán talvez los que no han se-
guido con interes inmediato la campaña electoral.
Yo lo diré en breves palabras: Echeverría, es el je-
fe de los asesinatos de la Cañadilla; Fierro, el cómpli-
ce mudo que dejó hacer; Figueroa, el tiranuelo de
Buin; Miranda, el de Coquimbo; Canales, un oficial
que se alzó con la caja del cuerpo, segun nos lo reve-
ló en dias pasados el señor Diputado por Ancud, i
que en la actualidad es gobernador de Quinchao;
Bustamante, un empleado actual del Rejistro Civil
que ántes fué condenado por no sé qué defraudacion
de fondos fiscales; i Nantui, por fin, un ajente electo:
ral, empleado del Rejistro Civil, sobre el cual el go:
bernador de Vichuquen, don Rodolfo Castro, pasó
el siguiente oficio al Juez Letrado del departamento.
«Núm. 316.—Vichuquen, mayo 9 de 1883.—José
Tomas Nantui, procesado primero por estafa 1 viola-
cion de la correspondencia pública i absuelto solo de
la instancia; procesado mas tarde por falsificacion de
la fecha de unas declaraciones; despues, todavía por
falsificacion de fechas de unos decretos judiciales, cu-
yo proceso se encuentra en tramitacion, tiene estudio
abierto como procurador i defensor de pleitos, ila
voz pública lo designa como autor de otra nueva fal-
sificacion de un documento por valor de cuatro mil i
tantos pesos, en que, haciendo uso de su firma en
blanco, remitida por don José Santiago Rodríguez,
in su autorizacion, llenó con esa obligacion el papel
enviado, suplantando aun las firmas de los testigos
Paulino José Diaz i Mateo Césped, el último de los
cuales asevera haber sido instigado con la oferta de
mil i tantos pesos para que declarara suya la firma en
referencia. Estos hechos son tal del dominio público,
que, entre otros, puedo citar a US. que los conoce, los
señores Cárlos Rojas, Daniel Castro, Abelardo Barros,
Adolfo Espinosa, Juan José, Juan Luis i Ciro Anto-
nio de la Tuente, Heriberto, Meliton i Basilio Alva-
rez ¡ Benjamin Fuenzalida.
Como un hecho de esta naturaleza afecta honda-
mente la moralidad pública, en su carácter de patro-
cinante 1 procurador de juicios Nantui se estima co-
mo una amenaza a los bienes de los litigantes de bue-
na fé; en obsequio de la vindicta pública i a los inte-
reses del vecindario, que se cree afectado, me veo en
el caso de rogar a US. se sirva levantar el correspon-
diente sumario para averiguar la exactitud del hecho
que denuncia la voz pública. —Dios guarde a US.—
Rodolfo Castro Hy.
Ya ve la Cámara el personal íntimo, cuya bandera
invoca el señor Ministro; isia él se agrega toda la
policía i los alquilados a sueldo, como Oyarzun i otros,
se tendrá el cuadro del liberalismo de Su Señoría!
Para guardar la moralidad del rejimiento fué ne-
cesario dar algunas lecciones de la ordenanza electo:
ral, 1 se empezó por las destituciones de aquellos
15-16
— 114 —
mandatarios que no servian para el objeto, es decir,
para falsificar elecciones 1 sablear electores. A este
fin obedeció la separacion del gobernador de Casa-
blanca, don Ricardo Larrain, que se negó a manchar
su nombre con el cumplimiento de las exijencias del
Ministro,
Lójica consecuencia de los antecedentes que dejo
espuestos, i voz de nueva consigna fué la manera co-
mo se hicieron las elecciones.
El sable de los granaderos no dejó acercarse a las
urnas a los electores de Casablanca, de Lontué ide
San Felipe; el rifle de los soldados de la policía rural
alejó a los electores de Rancagua en la subdelegacion
de Codegua ¡ de otros lugares que escuso nombrar en
obsequio a la brevedad del debate; la falsificacion de
las actas dió el triunfo en Vichuquen, llegando este
fraude basta aparecer mayor número en las urnas que
el que habia de calificados en los rejistros.
Moe siento fatigado, señor Presidente, de pasar en
revista tanta miseria, i creo escusado entrar en mayo-
res detalles porque me he propuesto ser lo mas breve
posible. Por otra parte, 10 es la multiplicacion de los
hechos los que traen la evidencia de lo que se preten-
de probar; i en el caso presente, como la verdad de
lo ocurrido está en la conciencia de todo el pais, me
parece que para fundar mi adhesion a la interpelacion
basta con lo espuesto. Hai cosas que, como las estú-
tuas gricgas, se presentan desnudas sin ningunos ata-
vios, porque así se aprecia mejor su deformidad o su
belleza. ¿A qué los lujos de sedas en el arte i las fra-
ses rebuscadas en la discusion de los hechos históricos
1 evidentes que, porque han sido vistos por todos, se
imponen ante todos con la inflexibilidad de los mú-
meros!
Quiero dejarle cel honor de este sistema de discu-
cusiones, en el Parlamento, al señor Ministro de lo
Interior, que parece haber estudiado cuidadosamente
la historia de los sofistas del bajo imperio. Porlo que
a mí toca, prefiero, para calificar la política actual,
acherirme a la escuela de pintar del célebre historia-
dor de Mesalina, que para retratarla de cuerpo entero
no necesitó mas que decir que cra la primera que lle-
gaba a los burdeles de Roma i la última que salia.....
Una pincelada vale un cuadro.
Vuelta Ja pájina de este triste episodio de nuestra
vida política, cuyos sombríos colores debió haber di-
sipado el señor Ministro de lo Interior, disculpándose
siquiera, ya queno vindicándose, porqueesto es imposi-
ble, pregunto al buen sentido del pais: ¿es racional, es
parlamentario, que, en vez de ir derecho a la cuestion
en debate sobre su responsabilidad, se lance el señor
Ministro a declamar sobre la situacion de los partidos
1a suponer a sus enemigos políticos intenciones que
él no conoce ni puede conocer!
Segun Su Señoría, nuestro propósito cs simple-
mente dar pábulo a odios i¡ rivalidades ajenas a nues-
tro campo. Segun úl, el despecho nos hace hablar, i
en nuestra condicion de vencidos levantamos la voz
con el desquite del derrotado.
Nó, señor Presidente, estamos en este lugar por la
voluntad del pueblo, no para satisfacer venganzas ni
odios mezquinos; nuestro deber nos impone otro ca-
mino, el de atacar los abusos i defender los lejítimos
derechos que nos dan las leyes inos usurpan los ti-
ranuelos. Firmes en nuestros propósitos no desmaya-
remos un instante i no plegaremos nuestras banderas
por mas que el número nos ahogue, fuera o dentro de
este sitio.
Recurso gastado es ya, como es el colorete en las vie-
jas de vida disipada, el tocar la jenerala de las liber-
tades teolójicas cuando el Gobierno se ve amenazado:
harto conocemos la táctica i no nos sorprende, i por
eso tambien la dejamos correr para que traguen el
anzuelo los inocentes. A nosotros no nos importa la
amenaza; sabremos aceptar el combate en el terreno
que se coloque. Pero no podemos aceptar que al lado
de las famosas reformas teolójicas, medio de pobres
aptitudes de Gobierno, venga el señor Ministro a
darse los aires de autor o iniciador de reformas po-
líticas. Porque, en fin, ¿qué ha hecho en este sentido?
¡Nada, absolutamente nada!
Las incompatibilidades parlamentarias ducrmen;
la Lei del Rejimen Interior duerme; duermo tambien
la:de Organizacion de las Municipalidades. ..Solo tie-
nenvida las reformasteolójicas que el pais rechaza como
a la lepra, i que en manos del Gobierno no son solu-
cion definitiva de ningun sistema, sino simplemente
farsa!
Cree el señor Ministro engrandecer su figura de
hombre de Estado con ellas, i cree volar mas alto i
labrarse un pedestal inamovible de prestijio...... De-
jen al pais una hora de libertad, i él, i sus reformas,
1 sus programas, 1 sus sueños dorados, se habrán des-
hecho al contacto vigoroso de la opinion pública, como
la espuma del mar, como las nubes que lleva el vien-
to, como las ideas i aplausos de los palaciegos que se
acercan a todos los gobiernos para cambiar de traje i
de adoraciones segun el sol que nace o que se pone.
I ya que nos ha invitado a mirar al pasado, el s*-
ñor Ministro, dejándole a él i a los suyos todo el por-
venir, permitaseme traer a la Cámara un recuerdo
histórico que puede tener sus perfiles de actuali-
dad.
Allá por el siglo XIII ocupó el trono de Alemania
un emperador que tuvo la vanidad de creerse el pri-
mer monarca de su época. Dos ideas dominaron en
su gobierno; herir a la iglesia 1 matar las libertades
políticas de las ciudades italianas, que, aunque some-
tidas a Alemania, gozaban de cierta autonomía nmu-
nicipal digna de respeto. Para llevar adelante sus
dañados propósitos arrojó de sus estados a los dele-
gados del Papa, que condenaban su conducta, iper-
siguió ardientemente a los ciudadanos defensores de
las libertades públicas: a esta política consagró todos
sus esfuerzos.
No le faltaron cortesanos, que nunca dejan de bro-
tar los hongos en los suelos húmedos ni faltan al lado
de los gobiernos vientres siempre dispuestos a engor-
dar a costa de los pueblos.
La buena fortuna de Federico II, que tal eracel
nombre del emperador de Alemania, le proporcionó
un ministro adecuado admirablemente a sus ideas.
Se llamaba Juan de Viñes. Habia sido educado en
las aulas de una célebre Universidad de teolojía i
cánones; tenia resabios de literato i presumia de ora-
dor, aunque las crónicas afirman que era mas que
orador, sofista, i palabrero mas que literato; formado
piadosamente por un virtuoso varon que murió en
olor de santidad, abandonó su primera vocacion de
sacerdote i tenia especial empeño en hacerse olvidar
entre los cortesanos los primeros pasos de su vida,
razon por la cual manifestaba odio profundo por todo

— 115 —
lo que olia a cánones i frailes: complaciente con las
debilidades humanas, hábil para halagar las ambicio-
nes de los grandes electores del imperio, diestro para
dejar caer a tiempo palabras lisonjeras, i, sobre todo,
mucho mas diestro para no oir las palabras inconve-
nientes que en algunos momentos de mal humor solia
decirlo Federico II, logró llegar a ser gran influjo,
gran privado, gran ministro...
Juan de Viñes mató la libertad de las ciudades
italianas i se hizo el paladin de ciertas leyes que mo-
vieron grandemente la opinion pública en aquellos
tiempos; que afirmaban el derecho del emperador
para nombrar obispos sin anuencia del Papa. Mucho
habló contra los avances de Roma, pronunciando
largos e hilvanados discursos en las dietas del impe-
rio, i tocando a arrebato las campanas del odio con-
tra sus enemigos políticos. Fué, en fin, un admirable
secretario de Estado para el emperador, i mereció de
éste estimacion, confianza, i yo no sé si hasta apre-
cio, porque sobre este detalle aun no se pronuncian
las crónicas,
Estaba el ministro tranquilo i el César satisfecho:
parecian creados el uno para el otro, porque se com-
pletaban. No asomaba una nube sombría en el claro
cielo de la felicidad del ministro ¡ se alzaba robusto
el trono de la ambicion del César sobre las quejas i
los arranques de ira de los pueblos oprimidos.
Los cortesanos aplaudian a Juan de Viñes; i él
despreocupado, altivo, con la sonrisa en los labios
se presentaba en público para decir: «yo i el empe-
perador; yo i las dictas; yo ilos dignatarios del im-
perio»!
Pero un buen dia amaneció Federico IT con spleen
(que tambien suelen tenerlo los Césares) i arrojó de
su palacio a Juan de Viñes... ¿Por qué? Porque ya
el instrumento habia llenado el objeto con que se le
suscitara. asf, esa personalidad que despreciaba a
hombres i partidos, tradiciones i creencias, i que
olvidaba que para ser hombre de Estado se necesita
algo mas que vulgares ambiciones, cayó de su olimpo
embriagador sin mas esfuerzo, sin mas saludo de
despedida que el vulgar golpe de la punta de una
bota!
Medite ese ejemplo i esta leccion el Ministro de lo
Interior.
El señor Vargas Novoa.—Pido la palabra.
El señor Bañados Espinosa (don Julio).—
Pido la palabra.
El señor Lastarria (Presidente).—Tiene la pa-
labra el honorable señor Vargas Novoa.
El señor Vargas Novoa.—Senti, honorable
Presidente, que hubiera terminado la sesion anterior
sin haber podido ántes hacer algunas rectificaciones
al honorable Diputado por Concepcion, relativas a
las elecciones de ese departamento ia las de Rere.
Dijo Su Señoría que en Concepcion, el partido a
que tengo el honor de pertenecer, sometido a las ór-
denes del señor Ministro de lo Interior, atacó con
empeño al partido radical.
Francamente, señor, no me habria imajinado jamas
que el honorable Diputado sc atreviera a sostener una
afirmacion tan poco exacta.
Nadic ignora en Concepcion, por haber sido nn
hecho público, la manera como se organizaron los tra-
bajos para la eleccion de candidatos.
Pero, ante todo, debe saber la Honorable Cámara

que en Concepcion, desde el año 75 hasta la fecha,
los partidos radical 1 liberal marchan en la mejor ar-
monia 1 en la mas perfecta union, hasta tal punto
que casise podria decir que forman un solo partido.
Una vez terminadas las calificaciones, los liberales
i radicales tuvieron varias reuniones preparatorias
para acordar las bases 1 forma para la eleccion de can-
didatos.
En esas reuniones se resolvió que la lista seria for-
mada de un radical i un liberal, i elejidos en asam-
blea, para cuyo efecto se invitaría a todos los electores
de ambos partidos en los departamentos de Concep-
cion i Talcahuano,
El 1. de enero se reunió una gran asamblea en el
teatro, la mas sória, la mejor que haya habido en Con-
cepcion.
Una vez instalada, procedió a elejir, con toda Tiber-
tad e independencia, a los candidatos, sin que, digalo
bien la Cámara, i especialmente el honorable señor
Las Casas, el señor Ministro de lo Interior tuviera la
menor participacion; mas aun, sin que siquiera bu-
biera insinuado una sola candidatura.
De esa mancra fueron elejidos los candidatos por
quienes trabajaron radicales i liberales en los departa-
mentos de Concepcion i Talcahuano.
Despues, un grupo de amigos personales, i no el
partido radical, proclamó la candidatura del señor Pi-
nochet.
El señor Las Casas.—Con la venia del señor Di-
putado, i para que no siga discurriendo sobre una
base equivocada, recordaré que lo que dije en la se-
sion anterior fué que el partido del señor Pinochet,
compuesto de radicales de ideas avanzadas, habia sido
combatido por los liberales amigos del Gobierno. No
he dicho que el partido liberal haya atacado a los ra-
dicales como partido.
Ll señor Vargas Novoa.—De la separacion de
ese grupo solo obtuvo ventajas el honorable señor
Las Casas; i tales, que sin ellas habria sido comple-
tamente derrotado, pues el partido conservador no
tienc allí fuerzas para elejir in Diputado,
1 tan cierto es lo que sostengo, que en la eleccion
municipal los liberales i radicales obtuvieron el triun-
fo de sus dos listas por una inmensa mayoría, sin que
los conservadores pudieran sacar un solo municipal, a
pesar de sus esfuerzos.
Me parece intitil, honorable Presidente, el entrar a
ocuparme de aquella parte del discurso del honorable
Diputado por Concepcion en que se refiere al robo de
una plancha profesional 1 a la destruccion del rótulo
de una imprenta.
Esos son pequeños incidentes, que todos lamenta-
mos, pero que son inevitables i que siempre tienen
Jugar en las hichas políticas, sin que por ello tenga-
mos derecho para hacer cargos a nadie.
Pero, lo que no puedo aceptar sin una protesta, son
las inculpaciones completamente injustas que ha he-
cho el honorable Diputado al comandante de policía,
señor Echeverría, i al señor Soto Aguilar,
Estos caballeros no tuvieron la menor participacion
en las mesas a que sc ha referido Su Señoría,
Paso ahora a ocuparme de lo referente a Rere,
El departamento d+ Rere, honorable señor Presi-
dente, se ha hecho notar siempre por su acentuado li-
beralismo,
El partido conservador no cuenta sino con las es
— 116 —
discusion. —Continúa el debate de la interpelacion sobre
las elecciones.—-Hace uso de la palabra el señor Bañados
tasas fuerzas que le proporcionan las influencias que
hacen valer los cinco párrocos que hai allí.
Por eso es natural 1 lójico el triunfo obtenido por
el partido liberal.
Habló Su Señoría de la cantidad de fuerza armada
que se prodigó en el departamento el dia de la clec-
cion.
¡Sabe la Tlonorable Cámara cuánta fué la fuerza
que se mandó a Rere?
Al oir al señor Diputado, probablemente se figura-
rian mis honorables colegas que se habia remitido un
rejimiento; pero, en realidad, solo fueron veinte hom-
bres.
1 téngase presente que en Rere habia dicz mesas
receptoras, colocadas todas en distintas subdelegacio-
nes, 1 muchas de ellas a gran distancia.
Ahora, si se pidió esa fuerza, fué porque habia re-
petidos denuncios de que se trataba de asaltar las
mesas.
1 tan fundados eran esos denuncios, que en varias
subdelegaciones se presentaron, efectivamente, en ac-
titud hostil, grandes partidas de jente a caballo, 1a
no haber habido esa pequeña fuerza, sin duda alguna
la eleccion no se habria efectuado regularmente.
Los cargos de intervencion hechos al gobernador
ño tienen fundamento alguno; son, mas o ménos, los
mismos que se hacen siempre en casos análogos.
Por lo demas, el señor Goicolea es un mandatario
intelijente i de los mas laboriosos, El departamento
de Rere le debe grandes mejoras.
No terminare, señor Presidente, sin llamar ántes
la atencion de la Cámara a cierta parte del discurso
del honorable Diputado por Concepcion, que me ha
parecido mui estraña.
Me refiero a aquello de que si los honorables Di-
putados conservadores han aprobado ciertas eleecio-
nes, ha sido por temor de perder sus asientos.
Esta aseveracion es poco lisonjera para los compa-
Ñeros políticos del señor Diputado, i, a ser cierta, su
pondria un móvil que me abstengo de calificar,
El señor Las Casas.—Pido la palabra.
El señor Lastarria (Presidente).—La habia pe-
dido ántes el señor Bañados Espmosa; pero, como ha
llegado la hora, se levantará la sesion, quedando con
ella para la próxima el honorable Diputado por Ova-
lle.
Se levantó la sesion,
F. J. Gopoy,
Jefe de la Redaccion,

SESION 12. ORDINARIA EN 20 DE JUNIO DE 1885
Presidencia del señor Lastarria
SUMARIO
Se aprueba el acta de la sesion anterior, —Cuenta.—Se exi-
me del trámite de Comision al proyecto que tiene por
objeto levantar un empréstito para convertir la deuda
del 7 por ciento.—Aprueba la Cámara una proposicion
para archivar algunos proyectos que penden de la Comi-
sion de Guerra i Marina.—Se llama al señor Diputado
suplente por el departamento de Caupolican.—Discusion
jeneral i particular del proyecto sobre conversion de la
deuda esterna del 7 por ciento.—- Usan de la palabra los
señores Matte don Augusto, Barros Luco (Ministro de
Hacienda) i Cruchaga, —Queda el proyecto para segunda

Espinosa don Julio,
DOCUMENTOS
Mocion de los señores Barazarte i Montiel Rodríguez sobre
construccion de aceras i pavimentacion en la ciudad de
Valparaiso.
1d. de la Comision de Guerra i Marina proponiendo que
se archiven algunos proyectos que penden de su cono-
cimiento,
Se leyó Li fué aprobada el acta siquiente:
«Sesion 11,* ordinaria en 18 de junio de 1885, —Presi-
dencia del señor Lastarria.—Se abrió alas 2 hs, 35 ms:
P. M., i asistieron los señores:
Arce, José
Aguirre Vargas, Vicente
Balbontin, Manuel G.
Balmaceda, José María
Bañados E., Ramon
Barazarte, Rafael
Barriga, Juan Agustin
Barros, Lauro
Barros Luco, Ramon
Bernales, Ramon
Bannen, Pedro
Bañados E., Julio
Calderon, Patricio
Carrasco Albano, Adolfo
Carvallo Elizalde, Francisco
Cotapos, Acario
Cruchaga, Miguel
Carvajal, Luis Santiago
Dávila Larrain, Vicente
Echavarría, Tomas
Echeverría, Félix
Echeverría, Francisco de B
Echeverría, Manuel
Errázuriz E., Federico
Errázuriz, Isidoro —”
Errázuriz, Ladislao
Freire, Zenon
Gandarillas, Francisco
González Julio, Nicolas
González, Juan Antonio
Gaete, Julio
Grez, Vicente
Guerrero, Adolfo
Trarrázaval, Ramon Luis
Trarrázaval Vera, Miguel
Konig, Abraham
Las-Casas, Anibal J
Lazo, Miguel
Lira, Cárlos
Lira, Máximo R.
Mac-Lver, Enrique
Matte, Augusto
Montt Alhano, Rafael
Montt, Pedro
Montiel Rodríguez, Agustin
Orrego Luco, Augusto
Ossa, Sinforiano
Parga, Juan Nepomuceno
Pinochet Solar, Ruperto
Prieto, Mannel A.
Puelma Tupper, Guillermo
Peña Vicuña, Nicolas
Rivas, Juan Francisco
Rodríguez Ojeda, Ambrosio
Rodríguez, Luis Martiniano
Rodríguez, Zorobabel
Rogers, Cárlos
Rosas, Pantaleon
Romero Herrera, Alberto
Saavedra, Abel
Salamanca, David
Sánchez, Evaristo
Sánchez, Liborio
Sanhueza Lizardi, Rafael
Tagle Arrate, José Antonio
Tocornal, Enrique
Ugalde, Nicanor
Urrutia, Gregorio
Varas, Miguel Antonio
Vargas Novoa, Agustin
Vicuña, Joaquin Toribio
Vidal, Gabriel
Villaseca, Juan de la C.
Vial Bello, Eduardo
Walker Martínez, Cárlos
Yávar, Ramon
Zañartu, Anibal
i los señores Ministros de
lo Interior, de Relaciones
Esteriores, de Justicia, de
Guerra i Marina i¡ el Se-
cretario,
Leida i aprobada el acta de la sesion anterior, se
dió cuenta:
1.% De un oficio en que $. E, el Presidente de la
República acusa recibo del en que se le comunicó la
eleccion de Presidente, vice-Presidentes, Secretario i
pro-Secretario,
Se mandó publicar i archivar.
2.9 De haber comunicado las comisiones perma:
nentes que habian elejido como Presidente a los se-
ñores Diputados que se cespresan: —
La Comision de Elecciones, Calificadora de Peticio:
nes, a don Ramon Luis Irarrázaval;
La de Constitucion, Lejislacion i Justicia, a don
Jorje Huneeus;

— 17 —
La de Ciobierno i Relaciones Esterioros, a don Mi-
guel A, Varas; .
La de Hacienda e Industria, a don Augusto Matte;
La de Guerra i Marina, a don Vicente Dávila
Larrain;
La do Educacion i Beneficencia, a don "Augusto
Orrego Luco;
TI la de Negocios Elesiásticos, a don Rafael Montt
Albano.
En conformidad a lo acordado en sesion de 11 del
corriente, el señor Presidente Lastarria declaró que
la Comision de tabla la formarian, en consecuencia,
los señores anteriormente designados como presiden-
tes de las diversas comisiones, el Presidento i vice-
Presidentes de la Cámara:
Habiéndose avisado que el señor Fernández Alba-
no no podia asistir a las sesiones, prestó el juramento
de estilo i se declaró incorporado a la Sala el Dipu-
tado suplente por el departamento de Lontué,
Prestó tambien juramento el señor Zañartu don
Antbal, Diputado propietario por el departamento de
Chillan.
A peticion del señor Carvallo Tlizalde don Fran-
cisco, el señor Presidente Lastarria recomendó a los
miembros presentes de la Comision de Crobierno que
recabaran de dicha Comision el pronto despacho del
proyecto sobre liberacion de derechos para los mate-
riales ¡ útiles destinados al ferrocarril urbano de Li-
mache,
A propuesta del señor Bañados Espinosa don Ra-
mon, se acordó, por asentimiento tácito, volver a la
Comision de Lejislacion i Justicia el proyecto del
Presidente de la República sobre reforma de la Lei
del Réjimen Interior.
A propuesta del señor Bannen, se acordó volver a
la misma Comision de Lejislacion i Justicia el pro-
yecto presentado por Su Señoría en 1882 que dispo-
ne se encomienden a los archiveros las funciones de
los notarios.
A propuesta del señor Dalbontin, se acordó igual-
mente oficiar al señor Ministro de lo Interior pidión-
dole se sirva remitir los antecedentes que motivaron
el decreto sobre division administrativa del departa-
mento de Llanquihue, publicado en el Diario Oficial
de 13 del corriente mes.
Continúa en seguida el debate sobre la interpela-
cion relativa a las elecciones verificadas últimamente
en todo el pais, i usaron de la palabra los señores
Walker Martínez i Vargas Novoa.
Habiendo llegado la hora, se levantó la sesion,
quedando con la palabra el señor Bañados Espinosa
pon Julio, a las 5 hs. P. M.
En seguida se dió cuenta:
1.9 De los siguientes oficios de S. E. el Presidente
de la República:
A.—«Santiago, 16 de jmio de 1885.—Se han im-
partido las órdenes del caso para que la tesorería fis-
cal de Santiago entregue al pro-Secretario i tesorero
de esa Honorable Cámara, don Rafael Blanco, la su-
ma de cuatro mil doscientos pesos, a fin de que con
ella atienda a los gastos jenerales de la Secretaría de
la Cámara de Diputados, publicacion de las actas, se-
siones 1 fomento de la biblioteca del Congreso Na-
cional.
Lo que tengo el honor de decir a V. E. cn contes-
tacion a su nota núm. 4, fecha de hoi.
:

Dios guarde a V. E.—DoMiNco SANTA María.—
J. M. Balmaceda».

».—«Santiago, 17 do junio de 1885.—Tengo el
honor de acusar recibo de la nota de Y. E. núm. 45,
fecha de ayer, en la que me comunica que esa Hono-
rable Cámara, en sesion de 16 del actual, ha tenido
a bien elejir al señor Evaristo Sánchez Fontecilla
para que desempeñe el cargo de Consejero de Estado,
que, por fallecimiento del señor Errázuriz, quedó va-
cante.
Lo que tengo el honor de decira V. E. en contes-
tacion a su citada nota,
Dios guarde a V. E.—-Domrnco SANTA MaARTa,—
J. M. Balmaceda».
2.? De los siguientes oficios del Senado:
A.—«Santiago, 18 de junio de 1885.—Tengo el
honor de acusar recibo de la nota de Y. E. fecha 16
del corriente, núm. 42, en que me participa que esa
Honorable Cámara ha acordado pedir aS. E, el Pre-
sidente de la República la suma de cuatrocientos pe-
sos para cancelar una cuenta de libros comprados en
el año próximo pasado para la biblioteca de esa Ho-
norable Cámara, hoi Biblioteca del Congreso.
Dios guarde a V. E—AnTonto Varas.—P7. Car-
vallo Elizalde Secretario,


B.—4Santiago, 18 de junio de 1885.—Por la nota
de Y. E. fecha 16 del que rije, el Senado se ha imi-
puesto de la eleccion hecha por esa Tonorable Cáma-
ra en don Evaristo Sánchez Fontecilla para que
desempeñe el cargo de Consejero de Estado en reem
plazo del señor don Dositeo Errámiz.
Digolo a Y. E. en contestacion a su citada nota.
Dios guarde a Y. E.— ANTONIO VARAS.— 1. Carva
llo Elizalde, Secretario».

C.—e«Santiago, 19 de junio de 1885.—Tengo el
honor de poncr en conocimiento de V. E. que el
Senado, en sesion de esta fecha, ha tenido a bien
aprobar, sin modificacion alguna, el proyecto de lei
contenido en el adjunto mensaje de S. E. el Presiden-
te de la República sobre que se le antorice para que,
por el término de un año, contrate en el estranjero
un empréstito que produzca setecientas veinte mil
libras esterlinas, destinado a amortizar la deuda del
7 por ciento emitida en Zóndres en 1866.
Dios guarde a V. E.—AnTonto Varas.—7. Car-
vallo Elizalde, Secretario».
El mensaje a que se refiere el aficio anterior, es el
siguiento:
«Conciudadanos del Senado i de la Cámara de Diputados:
Por la lei de 5 de noviembre del año último, se ha
autorizado al Presidente de la República para emitir
en el estranjero un empróstito de cinco por ciento de
interos por la suma de tres millones cuatrocientos
veinte mil quinientos pesos, destinado a amortizar la
deuda del 7 por ciento contratada en 1866.
Esta operacion se habia suspendido con motivo de
los temores de guerra en Luropa. Restablecida la
calma, se iniciaron nuevamente las jestiones para la
conversion indicada.
La situacion mui favorable del mercado monetario
cn Lóndres nos permite emitir bonos de 4i medio
por ciento en condiciones mas ventajosas que las del
— 118 —
5 por ciento determinadas en la referida lei de 5 de
noviembre. Para alterar, empero, el interes fijado es
necesario una nueva lei del Congreso.
Realizada la conversion de la deuda del 7 por cien-
to, que se encuentra ya casi definitivamente arreglada,
nuestra Legacion cen Paris tiene instrucciones para
continuar tratando la conversion de las deudas del 6
15 por ciento, operacion que nos daria una conside-
rable reduccion en el pago anual de intereses i amor-
tizacion.
Considero conveniente reemplazar por moneda es-
terlina la de pesos, designada en la lei de cinco de
noviembre, reuniendo en una sola cantidad el valor
a que asciende el empréstito de 7 por ciento, que es
de tres millones cuatrocientos veinte mil quinientos
pesos, i el importe de un cupon anticipado, la comi-
sion i gastos de emision autorizados tambien en la
misma lei ya citada. Sumadas esas cantidades, el
empréstito seria de setecientas veinte mil libras es-
terlinas.
Por estos motivos, i de acuerdo con el Consejo de
Estado, os someto el siguiente
PROYECTO DE LEI;
Artículo único.—Se autoriza al Presidente de la
República por el término de un año para que contra-
te en el estranjero un empréstito que produzca sete-
cientas veinte mil libras esterlinas,
Tl valor de este empréstito se destinará a amorti-
zar la deuda de 7 por ciento emitida en Lóndres en
1866.—Santiago, 18 de junio de 1885.—Dominao
SANTA Marta.— Ramon Barros Lucoy.
El señor Lastarria (Presidente)—Como este
proyecto es de urjente despacho, lo eximiremos del
trámite de Comision, si ningun señor Diputado se
opone,
Queda eximido del trámite de Comision.
Cmmtinúa la cuenta:
D.—- «Santiago, 18 de junio de 1885.—El Senado
ha tenido a bien aprobar, en los mismos términos
acordados por esa Honorable Cámara, el proyecto de
lei que concede n don Luis Antonio Noguera el per-
miso requerido por el número 4.* del artículo 11 de
la Constitucion para que pueda aceptar el cargo de
cónsul de la República del Salvador en Valparaiso,
Devuelvo los antecedentes,
Dios guarde a V. E.—AnTonio Varas.— PF. Cor
vallo Elizalde, Secretario.
3.9 Del siguiente oficio del señor Ministro de lo
Interior:
«Santiago, 19 de junio de 1885.—Tengo el honor
de remitir a V. E. los antecedentes del decreto de 18
de mayo último, que divide el departamento de Llan-
quihne en seis subdelegaciones, i que, a solicitud del
señor Diputado por Castro, me pide Y. E. en su no-
ta número 50, fecha de ayer,
Dios guarde a Y. E—J. M. Bulmaceda,
4. De la siguiente mocion:
«Honorable Cámara:
Ha sido materia de detenidos estudios en el seno
de la Tlustre Municipalidad de Valparaiso los medios
de llegar, respetando al mismo tiempo i en lo posible
el derecho de cada cual, a lu reforma completa del pa-
vimento de la ciudad bajo el sistema mas durable i
económico.

Esos afanes, si bien han producido notables pro-
gresos en el ramo citado, no han correspondido al
propósito principal de hacer estensiva a toda la po-
blacion urbana tan importante mejora local; algunas
calles centrales han sido adoguinadas mediante la
accion comun del cabildo 1 del vecindario; pero en la
mayor parte dicho beneficio no ha podido ser puesto
en planta por resistencias mal entendidas i por razo-
nes de escasez de recursos, alegadas por los propieta-
rios colindantes.
No necesitamos, Honorable Cámara, entrar en lar-
gas consideraciones para manifestar la importancia i
la necesidad de que una ciudad como Valparaiso,
tanto por su mucho tráfico cuanto por ser el puerto
principal de la República, tenga constantemente sus
vías públicas en perfecto estado de conservacion.
Los diversos ensayos que se han hecho a este pro-
pósito han llegado a dar preferencia al adoquinado
de piedra, al único que resiste por largos años el ex-
cesivo tráfico i las inclemencias de las estaciones; sis-
tema que comparativamente resulta ser al mismo
tiempo mas barato. Pero para llevar a cabo este cam-
bio radical i uniforme en la pavimentacion de una
gran ciudad, como es Valparaiso, se requiere de la
participacion directa de los vecinos, desde que son
ellos los que reciben los beneficios de la reforma, tan-
to por su comodidad personal cuante por el mayor
valor que tomará su propiedad una vez realizada la
transformacion de que nos ocupamos.
Desgraciadamente, como sucede cn las grandes
obras locales i en toda empresa de interes jeneral,
como son los ferrocarriles, los telégrafos, etc. etc., no
todos comprenden las ventajas de cooperar a su rea-
lizacion; no faltando pocos que, a pesar de su buena
voluntad, se resisten a hacerle por estar imposibilita
dos para ello por sus recursos limitados; razones mui
dignas de ser respetadas, si se quiere, pero que en
ningun caso pueden ser atendibles cuando se trata del
bien jeneral. De ahí las leyes que dicta el Congreso,
ya para espropiar grandes estensiones de terrenos, ya
para hacer obligatorio ciertos gravámenes que repre-
sentan un beneficio positivo para la comunidad.
En el caso particular de que nos ocupamos, el Po-
der Lejislativo ha aprobado disposiciones especiales
para la capital de la República i parala ciudad de Con-
cepcion, ¡ es a estas leyes a las que deben ámbas
ciudades el gran progreso que han realizado en su pa-
vimentacion, considerada como talla vía para carrua-
jes i las aceras.
En el curso del proyecto, cuyas bases principales
han sido aprobadas por la lustre Municipalidad de
Valparaiso, se consultan las debidas garantías para
aquellos propietarios que no pudieran, en un momento
dado, satisfacer el valor de la mejora que se trata de
realizar,
En mérito de las anteriores consideraciones, tene-
mos el honor de proponer a Ja deliberacion de la Ho-
norable Cámara el siguiente
PROYECTO DE LEI:
Art. 1.9 Se declara obligatorio ide cuenta de los
vecinos la construccion de aceras, empleando loza u
otro material aprobado por la HNustre Municipalidad,
ila pavimentacion, con adoquines de piedra, de las
calles de la ciudad de Valparaiso, en toda la estension
— 119 —
comprendida entre el fuerte Esmeralda i la Avenida
oriente del estero de las Delicias.
La pavimentación de las calles de ménos importan-
cia, que están situadas entre el cerro ¡ la calle de la
Independencia, no se podrá hacer sino en el caso de
que los vecinos así lo soliciten, o de que la Munici-
palidad así lo resuelva por mayoría de las tres cuartas
partes de sus miembros en ejercicio. Esta misma regla
se aplicará al barrio que existe al costado oriente del
estero de las Delicias i los demas no comprendidos en
este artículo.
Tratándose de propiedades que den frente a plazas
o a avenidas demasiado anchas, el vecino no polrá
ser obligado en ningun caso a pagar mas de ocho me-
tros de fondo sobre el frente de su propiedad.
Art. 2.% El pago del valor del adoquinado i aceras
se hará efectivo para el dueño de la propiedad a que
corresponda en el acto de la notificacion del decreto
de la Intendencia que así lo ordene.
Art. 3.% A los propictarios que carecieren de bienes
con que hacer el pago inmediatamente, se les permi-
tirá que lo hagan por duodécimas partes. En los casos
de absoluta insolvencia, se eximirá a los propietarios
de esta obligacion, debiendo cubrirse por la Munici-
palidad la parte que a ellos corresponda.
En uno ¡otro caso quedará la propiedad gravada
con hipoteca a favor de la Municipalidad, para la
seguridad del pago total, i si aquélla transfiere de do-
minio por un título cualquiera que no sea de heren-
cia, o si mejora de fortuna el propietario, renacerá al
punto la obligacion de pagar al contado la suma adcu-
dada.
— Art. 4 La Municipalidad resolverá en cada caso
especial si el vecino que lo solicita debe obtener al-
guna de las concesiones autorizadas por el anterior
artículo.
Art. 5.9 Para determinar el costo de las aceras i
de la pavimentacion de las calles, se pedirán propues-
tas públicas, i el precio que se obtenga en la licita-
cion será cl que los vecinos quedan obligados a pa-
gar, segun las disposiciones de esta lei,
Santiago, 20 de junio de 1885.—Ayustin Montiel
Rodríguez, Diputado por Valparaiso.—R. Barazarte,
Diputado por Valparaiso»
5.9 Del siguiente informe:
«Honorable Cámara:
Entre los asuntos sometidos al conocimiento de la
Comision de Guerra, se encuentran algunos que tra-
taban de atender a necesidades que ya hoi no exis-
ten, i son las siguientes:
1.9 Proyecto de los señores Jordan i Mackenna
para que se vreara tina mesa que conociera 1 resolvie-
Ta las solicitudes de los deudos de los militares muer-
tos en la campaña contra el Perú i bolivia. Ha
terminado ya el plazo para la presentacion de esas
solicitudes ¡ acreditar que se encuentran revestidas
de las condiciones impuestas por la lei de 29 de di-
ciembre de 1880.
2. Proyecto del señor Ramon Murillo para que
los oficiales que sirvan en calidad de agregados en
el ejército espedicionario sobre el Perú i Bolivia go-
cen del mismo sueldo que los oficiales de la dotacion
de los cuerpos.
Terminada la campaña, cesa el fin que el proyecto
persegnia,

3.9 Proyecto del señor Pedro Lagos, aumentando
la dotacion de ayudantes de la Comandancia de Ar-
mas de Santiago.
4.% Proyecto del señor Pincheira aumentando la
dotacion de ayudantes de la Inspeccion ue la Guar-
dia Nacional.
El Congreso, al aprobar los presupuestos para el
año corriente, proveyó a las necesidades que estos
dos proyectos procuraban atender, aumentando cl
personal de las dos oficinas,
Estas consideraciones nos mueven a pedir a la Ho-
norable Cámara se sirva mandar archivar los proyec-
tos enumerados,
Sala de la Comision, Santiago, 18 de junio de 1885,
—Acario Cotapos.-—J. A. Vargas Novoa.—V. Dú-
vila Larrain.—G. Urrutia.—Antbal Las-Casas.—
Cárlos Rogers».
El señor Lastarria (Presidente).—Si ningun
señor Diputado tiene observacion que hacer, se man-
darán archivar los proyectos a que se refiere la Co-
mision de Guerra i Marina en el informe que se aca-
ba de leer.
Así se hará.
Continúa la cuenta:
6.” De una solicitud del capitan don Ramon To-
ribio Arriagada, patrocinada, en la que pide sc le
mande abonar unajcantidad que por lei le corres
pondia ¡ que dejó de percibir.
El señor Ugalde.—Pido ala Honorable Cámara
se sirva hacer llamar al señor Pérez Eastman, Diputa-
do suplente por Caupolican, pues hace mas de seis
sesiones que el propietario, señor Soto, no asiste a la
Camara.
El señor Lastarria (Presidente)—Tiene mucha
razon Su Señoría. Si le parece ala Cámara, se llamará
al Diputado suplente por Canpolican.
Acordado,
Como es urjente el despacho del proyecto relativo
a la conversion del empréstito del 7 por ciento, de
que se ha dado cuenta, si la Cámara no tiene incon-
veniente podríamos entrar a discutirlo inmediata
mento.
Se hará asf.
Se va a dar lectura al proyecto.
Se leyó el proyecto que va en la cuenta,
El señor Lastarria (Presidente).—Constando el
proyecto de un solo artículo, la discusion será jeneral
i particular a la vez, si ningun señor Diputado so
opone.
Así se hara.
El señor Matte (don Augusto).——Siento, señor
Presidente, que se haya procedido con tanta prisa en
un negncio tan grave como éste. No he querido pedir
que este proyecto pase a Comision, porque, habiendo
leido el debate que tuvo lugar en el Senado, me he
persuadido de que hai urjencia en su despacho.
Creo, sin embargo, que habria sido conveniente es-
tudiar este asunto con algun detenimiento.
Desde luego, noto que en el preámbulo del proyec-
to sc hace mencion de que la deuda por el empréstito
del 7 por ciento monta a la suma de 3.420,500 pesos.
A mi juicio esa cantidad no es exacta, porque ésé era
el imparte de la deuda en 31 de diciembre de 1883;
pero, como durante el año de 1884 i el tiempo que ha
trascurrido del presente han dehido hacerse las amor-
tizaciones correspondientes, esa cantidad ha tenido
AER
— 120 —
que quedar reducida a una suma menor, a tres millo-
nes de pesos mas o ménos. Siendo asf, no me esplico
cómo es que se viene a pedir ahora una autorizacion
para obtener la misma suma que se necesitaba en
1884 para cancelar esta deuda, puesto que por la lei
de 5 de noviembre del año último se pidió autoriza-
cion para obtener en los mercados de Europa la suma
de 3.420,500 pesos, destinada a este mismo objeto,
Por otra parte, creo que seria conveniente que se
espresara en la lei que este empréstito se contrate en
la intelijencia de que se puedan hacer amortizaciones
estraordinarias,
Ademas, convendria tambien fijar el máximum del
tipo del interes,
En el Senado, cuando se discutió este proyecto, se
hizo presente la necesidad de consultar en la lei esta
exijencia; pero el señor Ministro dijo que en la lei de
5 de noviembre del año pasado se fijó el 5 por ciento
como tipo de interes, i que con motivo de las varia-
ciones del mercado monetario de Lóndres se reconoció
que no era conveniente esa fijacion, porque ofrecia
dificultades para la realizacion del empréstito en con-
diciones ventajosas i en circunstancias oportunas que
podian presentarse en un momento dado. Sin embargo,
a mí me parece que habria conveniencia en fijar el
máximum del tipo del interes, porque poniendo un
límite a la autorizacion concedida al Ejecutivo, no
podrá éste excederse de la facultad que se le otorga,
iel Congreso estará en aptitud de poder ejercer su
fiscalizacion respecto de las operaciones que en virtud
de ellas va a ejecutar el Crobierno.
- En este momento no podria indicar cual seria la
cantidad que se necesitaria para hacer la conversion
de esta deuda del 7 por ciento, porque ignoro a cuán-
to está reducida en la actualidad.
Por consiguiente, sin oir al señor Ministro de Ha-
cienda, no puedo continuar usando de la palabra,
El señor Barros Luco (Ministro de Hacienda).
—Es efectivo que la suma consignada en el proyecto
en discusion es la misma que figura en la lei de 5 de
noviembre de 1884, Pero el honorable Diputado por
Valparaiso no se ha fijado en que la suma de tres mi-
llones cuatrocientos veinte mil quinientos pesos es no
solo para amortizar el capital, sino tambien para satis-
facer los demas gastos que demandará esta operacion,
tales como comision, timbres, etc., ete.
En cuanto a fijar el tipo de interes i amortizacion,
este punto fué seria i detenidamente discutido en el
Senado, donde se creyó mas conveniente no consig-
nar estos datos en el proyecto. Efectivamente, la fija-
cion de un tipo máximum de interes i de amortiza-
cion tiene el inconveniente de que los compradores
aceptarán los bonos a ese máximum de interes, ino
será posible posteriormente fijar un tipo menor, so
pena de que disminuya el valor de esos bonos. Es
mui natural que los compradores acepten las condi-
ciones mas ventajosas que se les presenten.
Los beneficios que está llamada a acarrear esta
operacion no dependen tanto del tipo de interes i de
amortizacion que se fije, como del precio a que sea
posible colocar los bonos.
Cuando se discutió el proyecto en el Senado, se
hicieron las mismas observaciones que acaba de hacer
el honorable Diputado por Valparaiso, i aun se for-
muló una indicacion para fijar un 5 por ciento de
interes como máximum, i un 1 por ciento de amorti-

zacion anual. No tuve dificultad en aceptarlo, a fin
de no demorar el despacho del proyecto; pero el Ho-
norable Senado no creyó conveniente aprobarla, de-
sechándola por uma considerable mayoría, 20 votos
contra 6.
Por otra parte, si consignamos en el proyecto un
tipo de interes demasiado subido, fuera de que des-
pues no será posible reducirlo, como acabo de espo-
nerlo, se despertará cierta desconfianza para con el
crédito del Gobierno.
Esta negociacion debe traer por resultado, ademas
de una ventaja positiva, un aumento de nuestro cré-
dito en el estranjero.
El señor Matte (don Augusto). —Yo siento ver-
daderamente que el honorable señor Ministro de Ha-
cienda no haya sido mas esplícito al dar las esplica-
ciones que el que habla ha solicitado de Su Señora.
Porque mi propósito, al pedir esas esplicaciones, fué
primeramente saber a cuánto ascenderá la deuda pri-
mitiva del año 66 del 7 por ciento de interes el 30
de junio del corriente año, esto es, cuando se haya
pagado este año cupones del primer semestre.
El proyecto dice:
«Se antoriza al Presidente de la República por el
término de un año para que contrate en el estranjero
un empréstito que produzca setecientas veinte mil
libras esterlinas».
Por manera que, sin tener ese antecedente, me
parece difícil dar un veto concienzudo en un asunto
que es de suma gravedad,
El señor Barros Luco (Ministro de Hacienda).
—eEn este momento no podria fijar con exactitud el
monto de la denda en los términos que desea el señor
Diputado.
El señor Matte (don Augusto)—Sin este dato
me parece que es imposible que la Cámara entre a
discutir un proyecto que parte de bases completa-
mente desconocidas, bases que importa mucho cono-
cer. Si el señor Ministro no puede en este momento,
como dice, proporcionar otros datos que los que ha
presentado, lo mejor seria dejar el proyecto para se-
gunda discusion.
Esos datos, los que yo solicito, son indispensables
para saber a punto fijo cuál será el monto de la can-
tidad que se necesita para hacer la conversion de la
antigua deuda del 7 por ciento. No conviene, a mi
juicio, dejar este ,factor a merced o voluntad del Go-
bierno, pues ello importaria darle una autorizacion
hasta cierto punto ilimitada. Dada nuestra situacion
económica, otro es el procedimiento que debemos
emplear.
Del mismo modo ¿cómo puede considerarse que
sea de ningun valor la forma de la amortizacion? ¿Ha-
brá ésta de ser acumulativa o sencilla? Es un punto
que, a mi juicio, el Congreso debe resolver. Pagamos
actualmente un millon de pesos en moneda esterlina
por amortizaciones, i me parece haber oido al señor
Ministro que el tanto por ciento convenido para el
nuevo empréstito es el 13 por ciento, tipo que me
parece mui elevado. El servicio de muestra deuda
tenemos que hacerlo anualmente con cerca de tres
millones i medio en oro, cantidad que se aumenta es-
traordinariamente con el mal estado del cambio.
Todas estas consideraciones me inducen a pedir
segunda discusion para el proyecto que se discute,
con el propósito, no de retardar su despacho, sino de
— 121 —
darme el tiempo necesario para imponerme de los
datos del caso, hojeando las memorias del Ministerio
de Hacienda i las demas piezas donde se contienen.
Habria deseado entrar en otras consideraciones, co
mo ser, preguntar al señor Ministro si piensa suspen-
der la redencion de censos en arcas fiscales. Con la
redencion de censos, el Estado va aumentando dia
a dia una deuda al elevado tipo del 7 por ciento anual,
cuando el desarrollo natural del pais puede llevarnos
a un tipo mucho mas bajo en época no lejana.
Hai que añadir a esta circunstancia otra mui im-
portante, i es que de esta manera el Ejecutivo está
recibiendo fondos que el Congreso no le acuerda.
Es tambien punto grave i hai algo de violencia en
obligar a los particulares a tener por deudor al Es-
tado.
¿Por qué no se ha apremiado la terminacion de este
estado de cosas? ¿A qué cargarnos con deudas al 7
por ciento que son permanentes, cuando el interes
puede bajar en un momento dado?
Por estos motivos, me permitiria pedir al honora-
ble Ministro de Hacienda que apresure en el Senado
el despacho del proyecto de lei presentado sobre la
materia por el señor Concha i Toro, proyeeto que no
aprobaré en la forma en que se ha propuesto, pero
sí en su fondo, porque lo que está sucediendo no está
conforme con muestras disposiciones constitucionales
que ordenan que los fondos para los gastos públicos
se voten por períodos no mayores de dieziocho meses.
El señor Barros Luco (Ministro de Hacienda).
—Repito que la cantidad que se ha tomado como
base es la misma que se tomó para dictar la lei de 5
de noviembre de 1884, Naturalmente la autorizacion
pedida fué mayor, como lo es ahora, que el monto de
la deuda, a consecuencia de los gastos que demanda
la emision, el hecho de tener que recojer los bonos
del 7 por ciento i la comision que hai que pagar por
los bonos que se van a amortizar estraordinariamente.
La cantidad que se pide es la misma que se calculó
en Inglaterra por nuestros ajentes despues de saca-
das las cuentas, i debemos suponer que están bien
hechas.
La cantidad o tanto por ciento de la amortizacion
es uno de los factores principales que deben tomarse
en cuenta, i debe tratar de reducirse en cuanto sea
posible. Pero sobre este punto nada puede resolverse
de antemano con seguridad, porque si bien ese factor
es de gran trascendencia, es mui relativo, i está su-
bordinado a los demas datos que se tengan en el mo-
mento de hacer la transaccion. Así, el honorable Di-
putado por Valparaiso sabe que si el tanto por ciento
de amortizacion sube, el tipo del interes baja, i por
el contrario, si el tanto por ciento de amortizacion
baja, el interes sube, puesto que miéntras mas corto
sea el plazo de la deuda tanta mas aceptacion tienen
los bonos en el mercado, Estas ideas son de una vul-
garidad conocida de todos los que se ocupan de estos
negocios. Es por esta razon que el Congreso no tiene
para qué entrar en detalles sobre el tipo del interesi
el monto de la amortizacion, siendo estos puntos de
la operacion de aquellos que deben dejarse en manos
del negociador del empréstito para que éste los trate
i resuelva con el banquero. l seria inútil que entrase
en esos detalles, porque todos los medios que se pue-
dan idear adolecerán siempre de inconvenientes que

no se pueden prever, aunque tengan por otra parte
algunas ventajas.
La manera como se ha llevado el negocio ilo avan-
zado que se encuentra, indica que no se trata ya de
teorías sobre tal o cual interes, pues ya está casi defi-
nitivamente acordado que sea el 43 por ciento. En
cuanto ala amortizacion, que se ha tijado como máxi-
mum en 13 por ciento, se tratará de reducirla en cuan-
to sea compatible con la necesidad de dar tono a
nuestros bonos,
Respecto, señor Presidente, a la insinuacion del
honorable Diputado por Valparaiso para que el que
habla active en cel Senado el despacho del proyecto
presentado a aquella Honorable Cámara por el señor
Concha i Toro, el Crobierno lo ha recomendado varias
veces, i no sé qué motivos se hayan tenido en vista
para no despacharlo. Ojalá que esto se haga pronto
para que pase a esta Cámara. Puede ser que surjan
algunas ideas convenientes de la oposicion que le va
a hacer el señor Diputado, pues, a lo que entendía
Su Señoría, tiene deseos de que ese proyecto se des-
pache i venga aquí para oponerse a su aprobacion en
bien de los particulares i del Estado.
Entretanto, el interes por aliviar al Estado me pa-
rece que deberia manifestarse aprobando pronto este
proyecto, que está llamado a producir al Erario eco-
nomías de consideracion.
El señor Cruchaga.—Antes de hacer uso de la
palabra, ruego al señor Secretario se sirva leer o pa-
sarme la lei de 5 de noviembre de 1884.
El señor Montt (don Pedro).—Aprovecho este
momento para esponer, en nombre de la Comision de
Constitucion, Lejislacion i Justicia, que ha empezado
a tratar de la reforma de la Lei de Municipalidades,
pero ha tropezado con el inconveniente de que no hai
ejemplares impresos del proyecto. En eonsecuencia,
ruego a la Cámara que lo mande publicar en cuader-
nos a propósito para facilitar su estudio.
El señor Lastarria (Presidente). —Me habia pro-
puesto ya, señor Diputado, hacer imprimir el proyec-
to a que Su Señoría se refiere i el de reformar la Lei
del Rejimen Interior.
Se tomarán las disposiciones del caso para que es-
tos proyectos se publiquen lo mas pronto posible.
Puede hacer uso de la palabra el honorable Dipu-
tado por Curepto.
El señor Cruchaga.——Con el mayor agrado ac-
cedf a que se suspendiera el debate sobre la interpe-
lacion pendiente, porque comprendemos, honorable
Presidente, la importancia de este proyecto 1 porque
hemos venido a este recinto no solo a formular inter-
pelaciones, como se ha creido, con el fin de embara-
zar la marcha del Ciobierno, sino tambien a servir
los intereses del pais apresurando el despacho de pro-
yectos de la naturaleza del que está en discusion.
Aunque considero que las condiciones actuales del
mercado monetario enropeo son favorables para hacer
mui posible una amortizacion de la deuda de 1866, sien-
to no poder decir otro tanto en cuanto al fondo del asun-
to, porque, efectivamente, faltan todos los datos ne-
cesarios para que la Honorable Cámara pueda pro-
nunciarse sobre el particular.
Se trata, señor, de convertir la deuda esterior del
año 1866, que paga actualmente interes del 7 por
ciento, i para cuyo efecto se dictó la lei de 5 de no-
viembre de 1884, que, a la letra, dice lo que sigue:
— 122—
«Autorízase al Presidente de la República por el
término de un año para que pueda colocar en los
mercados de Europa títulos de la deuda pública es-
terior hasta por la suma de tres millones cuatrocien-
tos veinte mil quinientos pesos, moneda esterlina,
con una tasa de cinco por ciento de interes anuali
amortizacion acumulativa que no exceda de dos por
ciento al año, sin perjuicio de los pagos cstraordina-
rios que convenga hacer,
Los fondos que produzca esta operacion se desti-
narán esclusivamente a cancelar la deuila esterior del
siete por ciento correspondicnte al año 1866.
Los costos de emision i colocacion no podrán ex-
ceder de uno por ciento, a mas del primer cupon de
intereses).
¿Que significa esta lei? Se deduce, por su simple
lectura, que los fondos que esta operacion deberia
producir habrian de destinarse esclusivamente a la
amortizacion de la deuda del siete por ciento del año
1866. Sin embargo, el honorable señor Ministro de
Hacienda, que en años anteriores propuso este mis-
mo asunto i que no era el actual, adoptó un sistema
completamente distinto del que ahora se presenta.
Se trataba de convertir ua deuda de 3.420,500
pesos, que pagaba el interes del siete por ciento
anual, en otra que debia ganar el cinco por ciento.
La ventaja de la emision se imponia con la eviden-
cia i fuerza de los números. Pero se tuvo cnidado
de determinar fijamente las bases de la negociacion,
que al mismo tiempo eran antecedentes de donde
se desprendia su conveniencia. Se consigná, pues, el
monto de la autorizacion, el interes de los bonos de
la mueva deuda, el tanto por ciento de la amortiza-
clon; se determinó la clase de ésta, disponiéndose que
fuera acumulativa, i hasta se designó que los gastos
de emision no podrian exceder de cierto límite, que
se creyó conveniente fijar en un uno por ciento.
Miéntras tanto, ¿qué sucede ahora con el proyecto
en discusion? Vamos a verlo.
Se ha tomado como base para calcular la suma de
3.420,500 pesos en moneda esterlina, o sean 684,100
libras de esa moneda.
¿Es ese el monto actual de la deuda?
Ll señor Ministro de Hacienda no lo ha espresado
am, pero de seguro que la cantidad apuntada no lo
es, puesto que si lo era al discutirse el proyecto que
se convirtió en la lei de 5 de noviembre citada, ha de-
bido necesariamente disminnir a consecuencia de las
amortizaciones votadas en los presupuestos de 1884 ¡
1885.
La lei de 1884 citada es clara, i puede hacerse el
resúmen de su objeto e importancia diciendo que tra-
taba de convertir una deuda de 100 pesos al 79%/, en
otra de 100 pesos tambien, pero al interes del 5%,
sacrificando por una sola vez una pérdida de un
31%, a trueque de obtener para lo venidero una
ganancia de 29/, durante un número considerable de
años,
El proyecto que ahora se discute es bien diferente;
él no consigna los datos de la negociacion por los cua-
les sea posible apreciar su conveniencia o su desven-
taja, i aun cuando en el Senado se hizo indicacion en
este sentido, el proyecto ha venido aquí tal como lo
mandó a la otra Cámara el Ejecntivo.
Con este proyecto se trata de obtener un producto
de 720,000 libras; pero en estas circunstancias ¡se

puede juzgar de Jas ventajas de la operacion? Nó, por-
que no conocemos ni el tipo del interes ni el de la
amortizacion.
Ls mui posible que el tipo del interes sea conve-
niente; pero mal podria la Cámara sacar cuenta algu-
na si no conoce el tipo de emision.
Ln cuanto al fondo de este negocio, que se dice ne-
cesario, ¿qué es lo que aparece de los antecedentes
oficiales? ¿En 1884 se erró o no al decir que el capital
del empréstito era de 3.420,500 pesos? Si era ése cl
monto del empréstito en aquella fecha, no puede ser
hoi el mismo, puesto que se han hecho posteriormen-
te amortizaciones, Así, pues, o se erró entónces o se
yerra ahora al señalar esa misma suma.
Pero hai mas aun. Para pagar 3.420,500 pesos se
necesitan 684,100 libras esterlinas, lo que para llegar
a las 720,000 libras esterlinas que se piden, da una
diferencia de 35,900 libras.
El señor Ministro de Hacienda ha dicho que va a
colocar los bonos al interes del cuatro i medio por
ciento, emitiéndolos al tipo de ochenta i ocho pur
ciento. Luego, la diferencia entre este tipo i la par es
de doce por ciento, o lo que es lo mismo, de 73,000
libras mas o ménos; i como la diferencia es solo de
35,900, es evidente que las 720,000 libras no le al-
canzan para pagar.
El señor Barros Luco (Ministro de Hacienda).
—La lei dice que produzca 720,000 libras,
El señor Cruchaga.— Veo que el señor Ministro
no me ha comprendido. Dice Su Señoría que quiere
un empréstito que produzca 720,000 libras; está
bien; pero yo digo que para pagar el empréstito de
3,420,500 pesos solo se necesitan 684,100 libras. Co-
mo el tipo de venta que ha espresado el señor Minis-
tro es el de ochenta i ocho por ciento, hai que agregar
a aquella cantidad ese doce por ciento...
Ll señor Barros Luco (Ministro de Hacienda).
—Tiene que agregarse ese doce por ciento para que
se produzcan esas 720,000 libras,
El señor Cruchaga.—Lo que se quiere conseguir
son 684,100 libras, mas un 12 por ciento sobre esta
misma suma,..... -
El señor Barros Luco (Ministro de Hacienda),
—Nó, señor, porque ese 12 por ciento se incluye en
el empréstito- que debe producir esas 720,000 libras,
fuera de los gastos de emision......
El señor Lastarria, (Presidente). —El debate es-
tá abierto, i me parece que seria mejor que el señor
Ministro contestara despues.
El señor Cruchaga.—Con las 720,000 libras es-
terlmas que pide el señor Ministro no tiene con qué
pagar el empréstito que trata de convertir, si la emi-
sion se hace a un 88 por ciento. Si la emision se ha-
ce al 95 por ciento con 5 por ciento de interes, hai
tambien una diferencia en sentido contrario,
Así, pues, si emite al 88 por ciento ¡ al interes del
41, no tiene fondos con qué pagar el empréstito, pues
para ello necesitaria 770,000 libras, mas o mónos.
Pero tampoco se nos dice cuánto es lo que se vaa
pagar, dato que necesitamos. ¿Fué verdad lo que dijo
la lei de 5 de noviembre del año pasado? o es verdad
lo que dice la presente? Si aquélla es exacta, ésta es
falsa, 1 sl ésta es verdadera, aquélla fué falsa.
Dictar una lei de empróstito en que no se fija mi
interes, ni fondo de amortizacion, ni tipo de emision,
es, me parece, imposible. Seria una lei que, por su
— 123 — -
propio decoro, no deberia autorizar el Congreso de
Chile.
Una autorizacion tan lata como la que se consulta
en el proyecto ofreceria inconvenientes para el buen
éxito de la negociacion, porque en Europa esta clase
de autorizacion se las mira con desconfianza; por con-
siguiente, nuestro crédito tendria que sufrir algun me-
noscabo.
Para salvar todas estas dificultades, yo propondria
que se adoptara el camino trazado por la lei de 5 de
noviembre, que fija el tipo de interes ¡ de la amortiza-
cion.
El señor Barros Luco (Ministro de Hacienda).
-—El honorable Diputado por Curepto no se ha fijado
en la redaccion del proyecto. Dice con toda claridad
que el empréstito debe producir setecientas veinte
mil libras esterlinas.
En la lei de 5 de noviembre del año anterior se fi-
jó el tipo de 5 por ciento de interes; pero, como últi-
mamente se han hecho propuestas mas ventajosas, es
mas conveniente no fijar ningun tipo afin de dejar
al Ejecutivo en mayor libertad de accion para que
pueda aprovecharse de las circunstancias favorables
que puedan presentarse de un momento a otro.
El señor Matte (don Augusto).—Vuelvo a insis-
tir en la conveniencia que hai de que este negocio
quede para segunda discusion, a fin de poder tener a
la vista los datos necesarios; suplicando al señor Mi-
nistro que los datos que solicito los pida ala Direc-
cion del Tesoro.
Para justificar las observaciones que he hecho an-
teriormente, me voi a permitir dar lectura a lo que di-
ce la Memoria de Hacienda última, presentada por el
mismo señor Ministro:
Deuda del 7 por ciento, emitida en 1566, con 2
por ciento de amortización. Deuda primitiva 5.604,000
pesos; amortizado hasta 31 de diciembre de 1883,
2,184,100 pesos; saldo circulante en 31 de diciembre
de 1883, 3.420,500 pesos; servicio anual, 504,414 pe-
Sos.
I como los intereses de esta deuda del 7 por ciento
son 239,435 pesos, resulta que se amortizan anual-
mente 504,979 pesos.
Vé, pues, la Cámara, segun lo que acabo de leer,
que tomando en cuenta las amortizaciones que han
debido hacerse posteriormente a la fecha a que se re-
fiere la Memoria, resulta que la deuda de que nos
oenpamos debe estar disminuida en 400,000 pesos
mas o ménos; por consiguiente, al pedirse autorizacion
para obtener una suma mayor que la que se adenda,
es evidente que los datos consignados en el proyecto
que se disente están equivocados.
En consecuencia, vuelvo a reiterar mi peticion que
he hecho para que los datos a que he aludido los pi-
da el señor Ministro a la Direccion del Tesoro.
El señor Barros Luco (Ministro de Hacienda).
—El honorable Diputado omite voluntariamente un
dato con el objeto de hacer ver que el mensaje del
Ejecutivo está equivocado. Su Señoría no quiere re-
conocer que en la suma que se pide está incluido, a
mas del valor del empréstito del 7 por ciento, el im-
porte de un empon anticipado, la comision i «demas
gastos que orijine la emision. Si llegara a quedar al-
gun sobrante, esa cantidad se aplicaria al servicio de
la misma denda,

De modo, pues, señor, que las observaciones del se-
ñor Diputado no tienen razon de ser.
El señor Matte (don Augusto).—Aguardaremos
que vengan los datos que he pedido, i entónces vere-
mos quién está en la verdad.
El señor Lastarria (Presidente). —Queda el pro-
yecto para segunda discusion, la cual tendrá lugar en
la primera hora de la sesion próxima.
Quedó para segunda discusion.
El señor Vergara (Ministro de Justicia). —Estan-
do ya organizada la Comision de Tabla, me permito
suplicar a los honorables miembros que la componen
se sirvan dar preferencia al proyecto sobre creacion
de un tribunal de alzada en Talca.
Este proyecto es de sama urjencia, i, para que la Cá-
mara se persuada de la necesidad que hai de que sea
cuanto ántes despachado, voi a aducir algunas breves
consideraciones,
No hace muchos días llegó a mis manos, de una
manera casual, un nímero de la Gaceta de los Tribu-
nales, i en ól se publica una sentencia de la Corte
Suprema, dictada en marzo de este año, sobre una cau-
sa criminal fallada por el juzgado de letras de Talea
en 1883, El reo habia sido condenado en primera
instancia a quinientos cuarenta i un dias de prision.
Esa causa pasó a la Corte Suprema, i solamente
doce dias ántes de cumplir la pena que la sentencia
de primera instancia le habia impuesto, fué revocada,
declarándose absuelto al reo.
Hechos como este se repiten con mucha frecuen-
cia.
Esto está demostrando la urjente necesidad que hai
de que se dicte la lei que crea un tribunal de alzada
en Talca.
En consecuencia, Tuego a la honorable Comision de
Tabla que se dé preferencia entre los asuntos que
tiene en informe al proyecto a que acabo de refe-
rirme,
El señor Lastarria (Presidente).—Precisamente
acabo de ordenar se cite a los miembros de la Comi-
sion de Tabla para el mártes próximo, i no dudo que
se apresurarán a satisfacer los deseos manifestados
por el señor Ministro.
Continúa la interpelacion del honorable Diputado
por Curepto.
Puede usar de la palabra el honorable Diputado
por Ovalle.
El señor Bañados Espinosa (don Julio).—
Mucha audacia necesito, señor Presidente, para ter-
ciar en un debate que ha tomado tan vastas propor-
ciones, que preocupa vivamente la opinion pública i
en el que han hecho uso de la palabra tan distingui-
dos oradores,
Sin embargo, cuando el prestijio del partido polf-
tico a que uno pertenece está amenazado de cerca por
los adversarios en ideas, gravita sobre todos los miem-
bros que lo componen, a contar desde el jefe al últi-
mo soldado, el deber de participar de las continjen-
cias, de las emociones i de los peligros que pueden
llevar consigo los combates que es necesario empeñar
para resistir con enerjfa i vencer con honra.
La presente interpelacion, iniciada por el honora-
hle Diputado por Curepto ¡ seguida por los honora
bles Diputados por Concepcion i por Maipo con el
calor del que encuentra válvula de escapo a resenti-
mientos políticos comprimidos por largo espacio de
- — 124 —
tiempo, ofrece anchuroso campo al que en pro o en
contra anhela luchar con ardor i con vehemencia. La
imajinacion ménos atrevida se despierta cuando se
asiste a lides parlamentarias como la presente.
Pero, por grande que sea la tentacion, puedo ase-
gurar a la Cámara que la vez primera que pido su in-
duljencia, no será para encender borrascas, para aban-
donar por un solo instante la serena rejion de los
principios, ni para faltar a las consideraciones que
debo a mis honorables colegas,
Entre los derechos de un representante del pueblo,
ninguno mas lejítimo que el de tomar rigorosa cuenta
a un Ministerio acerca de cómo ha dado cumplimien-
to a las leyes, de cómo ha vijilado a las autoridades
subalternas para que a su vez las cumplan, i de cómo
ha ejercido el poder que el Parlamento le da al soste-
nerlo con sus votos i con su confianza,
De aquí por qué siempre se contempla con alegría
la fiscalizacion que los partidos verifican sobre los
miembros del Ejecutivo, que les son inmediatamente
responsables por la Constitucion.
Los que crean que un Ministerio marcha por el
sendero de la legalidad i de las conveniencias públi-
cas, están obligados a defenderlo i a apoyarlo con su
palabra 1 su voto; los que, por el contrario, piensan
que ese Ministerio falta a sus deberes constituciona-
les, están obligados a su vez a atacarlo hasta ven-
cerlo,
La interpelacion actual tiene, pues, um gran inte-
res político ¡ parlamentario, No se trata de levantar
una tempestad en un vaso de agua. Se trata de que el
pais sepa, por una parte, si las ideas liberales del Ga-
bincte tienen o no mayoría en el seno de esta Cáma-
ra, i por otra, si las personas que las sustentan i las
han puesto en accion, merecen 0 no la confianza del
Parlamento,
Pero, señor, ántes de entrar al fondo de la interpe-
lacion i afrontar las dificultades propuestas, séame
lícito arrancar las malezas con que los honorables in-
terpelantes han sembrado la portada misma de este
gran debate.
El honorable Diputado por Curepto, despues de
larga ausencia, ha vuelto a la Cámara trayendo en
sus manos un hermoso ramillete de flores, i es raro
el hombre público a quien Su Señoría no ha regalado
galantemente, ya una rosa, ya un jazmin. No satisfe-
cho con esto, ha hecho desfilar por muestra vista
una verdadera galería de hombres célebres, Ha ido
mas léjos. Nos ha contado las anécdotas, las peripe-
cias i los vaivenes de su larga odisea política en el
norte i sur de la República.
No será yo quien funde cargos contra partidos i
autoridades, en recados, en chismecillos i en conver-
saciones privadas,
Sé mui bien lo que puede decir un hombre bajo
las impresiones del momento, para darle demasiada
importancia pública.
“Tanto el honorable Diputado por Curepto como
los por Concepcion i Maipo se han empeñado en
asslar al Ministerio de los partidos. Han dicho que
la última campaña electoral ha brillado por la ausen-
cia de los partidos, i que la lucha se trabó entre la
autoridad, por un lado, í todos los partidos por el
otro.
Esto, que ha sido dicho en forma de galantería, es
un agravio al partido liberal, i un amargo agravio.

- Es un axioma en derecho público que los Ministe-
rios viven lo que vive la confianza que en ellos depo-
sita la mayoría del Parlamento.
Ahora bien, los liberales que forman la mayoría de
esta Cámara, o aprueban la actitud tomada por el
Ministerio en las elecciones pasadas, o no la aprue-
ban.
Si la aprueban, participan con él le la responsabi-
lidad que pueda afectarle, del mismo modo que las
ganancias o pérdidas en las sociedades colectivas afec-
tan a los socios que las componen.
Si no la aprueban ia pesar de ello guardan silen-
cio, csa mayoría es o cobarde o cómplice.
Tenemos, pues, que la táctica conservadora es in-
compatible con el réjimen parlamentario, i, miéntras el
Ministerio ocupe esos bancos, con el consentimiento
espreso o tácito de la mayoría, debe decir que cuenta
con la confianza de ella i puede estar seguro de que
los golpes que reciba repercuten con intensidad en las
filas de sus correlijionarios,
Si me niego a seguir al honorable Diputado por
Curepto en el sistema que el señor Ministro de lo In-
terior ha calificado con justicia de requiebros parla-
mentarios, con mas razon me niego a seguir en sus
arrebatos en audacia al honorable Diputado por
Maipo, - .
Optando éste por una táctica diversa en la forma i
en el estilo a la usada por su colega, ha traido al seno
de la Representacion Nacional todas las miserias de la
plaza pública, todas las pasiones que se encienden en
medio del furor de los combates i que hierven en los
corazones torturados por los resentimientos personales
1 por las represalias que forman el cortejo habitual de
los vencidos.
No ayudaré al honorable Diputado en tan dolorosa
tarea.
La jestion que confian los pueblos a sus represen-
tantes cs mui diversa i mas hidalga,
Jamas por jamas un Diputado, aprovechándose de
su inmunidad constitucional, debe empañar la honra
de los que no pueden defenderse con armas iguales i
en el mismo terreno escojido para el ataque; i jamas
por jamas debe un Diputado transformar su augusto
asiento de representante del pueblo en un taller de
difamacion,
Venimos aquí, no a convertir la Cámara en vasta
feria en donde los hombres ponen en desnudo sus
odios i sus enconos, sino a fiscalizar a los funcionarios
públicos que son responsables ante nesotros por la
Constitucion; a analizar los programas i los medios
de accion que ponen en juego los diversos partidos
que se ajitan en la arena política; a discutir le-
yes que contribuyan al engrandecimiento i felicidad
del pais,
L, ya que estoi limpiando el debate de los abrojos
con que se le ha cubierto, paso ahora a ocuparme de
otra cuestion previa que necesito salvar para que se
aprecien como se debe las observaciones que luego
haré acerca de la interpelacion.
Del fondo ¡ de la forma del discurso del honorable
Diputado por Maipo se desprenden sarcasmos san-
grientos contra los que apoyan en esta Cámara al Ga-
binete. Ha hablado de cierta docilidad i ha llegado al
estremo de dar a entender, que los que lo defienden
son turiferarios que ocupan su tiempo en quemar in-
cienso a la antoridad,
— 125 —
Señor, los miembros del partido liberal que pres-
tan el apoyo de su palabra, de sus votos i de sus in-
fuencias al Ministerio, lo hacen con profunda ihon-
rada conviccion, por respetar su propio programa,
porque sienten en su alma los deberes recíprocos que
tienen entre sí los correlijionarios polítcos, i porque
ese Ministerio sigue el camino de reforraas que le han
trazado sus propias ideas i la voluntad de la mayoría
del Congreso i del pais.
Miéntras el Ministerio se bata con firmeza ala
sombra de la bandera que nosotros defendemos, mién-
tras cumpla al pié de la Jetra las obligaciones que le
ha señalado el partido liberal, i miéntras con mano
firme siga demoliendo los escolles que traban el de-
senvolvimiento político i social de Chile, encontrará
en nosotros amigos fieles, defensores amnegados 1 lu-
chadores inquebrantables.
Los que de tal modo obran no merecen el título
que se les ha dado.
¡Turiferarios nosotros! ¿por qué? Porque defende-
mos nuestra propia obra, porque prorejemos a los
hombres de nuestro partido, porque amparamos bajo
el manto de nuestra responsabilidad política a los que,
salidos de nuestras filas, marchan a la cabeza i dan
los rumbos del movimiento rejencrador que es nues-
tro ideal i que vive con el aliento de nuestros sacrifi-
cios i de nuestras esperanzas!
Nó, mil veces nó.
Los partidos tienen, señor Presidente, una mision
que cumplir ante la opinion i ante la historia. La es-
fera de accion de ellos está circunscrita a sus progra-
mas.
Los liberales están en la actualidad dando cima a
su obra en el poder, Ls justo, pues, que los jefes de
ese partido cuenten con sus soldados.
Si en las evoluciones i vaivenes del tiempo subis
vosotros, señores conservadores, ¿por ventura abando-
nareis a los que, desde los bancos de un Ministerio,
dirijirán, segun vuestro programa, la nave del Estado?
En la hipótesis escojida, el honorable Diputado por
Maipo ¿sería gobiernista u opositor?
Si gobiernista, seria un turiferario, segun su curio-
sa doctrina.
Si-opositor, digo yo, seria un político que atacaba
a los Cobiernos, no por conviccion ni por ideas, sino
por sistema ¡ por aprovecharse de las pompas 1 orope-
les con que las multitudes sin instruccion circundan
la frente de los opositores,
Colocado el debate sobre el terreno parlamentario
que debió ocupar desde un principio, entro en materia
i paso a analizar las bases capitales en que se funda la
interpelacion.
Los cargos contra el partido liberal son de tres cla-
ses: unos se apoyan en las elecciones no hechas, utros
en el número de nulidades i otros en las elecciones
hechas.
Analicemos.
No se han hecho elecciones en Santiago, Curicó,
Talca, Putaendo i Cachapoal.
Para apreciar con exactitud el cargo que se des-
prende de las elecciones no verificadas, es convenien-
te estudiar las cansas i ver los responsables de tales
irregularidades,
En Santiago han tenido lugar tres graves delitos
electorales:
1.* El nombramiento ejecutado por los mayores

contribuyentes conservadores de tres miembros de la
Junta Ejecutiva que estaban exentos por la lei de las
obligaciones que afectan a los ciudadanos menores de
sesenta años,
2. Masistencia de los nombrados a la Junta Eje-
cutiva el dia ia la hora fijados por la Lei de Elec-
ciones.
13.9 El robo de los rejistros electorales.
El robo de los rejistros es un acto que todo hombre
honrado tiene que condenar i lamentar.
I por lo mismo que es un crimen incalificable, yo,
que acostumbro respetar mucho la honra i el buen
nombre de las personas, no lo imputo a ningun parti-
do especial, ni a ningun hombre determinado, tanto
mas cuanto que los activos esfuerzos de la justicia
no han podido descubrir alos autores.
Pero la causa legal de la no eleccion de Santiago
jes el robo de los rejistros?
Nó, señor; no ha sido siquicra el pretesto.
El partido conservador, desde que nombró para
miembros de la Junta Ejecutiva a personas escepelo-
nadas por la lei, tuvo el propósito preconcebido 1 ma-
durado friamente de convertirse en el árbitro supremo
de las elecciones de Santiago, Quiso dejarse en su
poder, aprovechándose de un vacío de la lei, la espa-
da de dos filos de decidir el que hubiera o no eleccio-
nes en la capital.
El nombramiento de que hago mencion no fué he-
cho despues del robo de los rejistios, fué verificado
con mucha antelacion, i ántes quizás de que tan puni-
ble crímen fuera concebido por sus indignos autores,
Agréguese a esto que no sc nombró a un solo miem-
bro mayor de sesenta años, sino que se nombro tres,
lo que demuestra que no ha habido equivocacion, ni
caso fortuito, sino plena complicidad.
Luego, el responsable legal de la no eleccion en
Santiago es el partido conservador esclusivamente.
Respecto de Curicó, el honorable Diputado por Cu-
repto ha dicho lo siguiente:
«En Curicó los mayores contribuyentes de la opost-
cion no asistieron».
Confesion de parte no admite prueba en contrario.
Luego, los conservadores son tambien los únicos
responsables ante el pais de que no haya habido elec-
cion en Curicó.
En cuanto a Talca, Cachapoal i Putaendo, 10 vaci-
lo al confesar con honrada franqueza que los contri-
buyentes liberales fueron los que no asistieron 1 los
que motivaron, en consecuencia, la falta de eleccion
en dichos departamentos.
Habiéndose hecho por la oposicion demasiado jue-
30 con la ausencia de estos bancos de dieziocho Dipu-
tados, conviene distribuir la responsabilidad que en
ello le corresponde a los partidos.
Elijiendo Santiago diez Diputados i Curicó tres,
resulta que los conservadores responden de la ausen-
cia de trece representantes. -
En cambio a los liberales les tocan solo cinco.
¿Qué tienen que hacer las autoridades con la asis-
tencia de los contribuyentes liberales?
Nada, absolutamente nada.
Si los conservadores libremente acordaron i se die-
ron el placer de no asistir en Santiago 1 en Curico,
los liberales se dieron el mismo punible placer en Ca-
chapoal, Talea i Putaendo,
Mucha ostentacion han hecho tambien los Dipu-
— 126 —
tados conservadores con el número de reclamos de
nulidad presentados a la Cámara.
¡Dónde se ha visto, se dice, en la historia política
del pais una eleccion con tantos reclamos?
Acerquémonos a este nuevo fantasma i veremos
que desaparece como figura de linterna májica.
Se han presentado veintidos reclamos de nulidad,
Las comisiones que se nombraron para su exámen
fueron formadas con miembros de tcdos los partidos.
Pues bien, fueron rechazados de tabla en las
comisiones, sea por falta de prueba o por ser
infundades, i con los votos unánimes.......... 18
Tuvieron un solo voto en contra........ envenena 3
Se pidió la nulidad solo de..............eeecemeeee..
22
Si de las comisiones pasamos a la Cámara, tenemos
los siguientes resultados en la votacion i en la dis-
cusion:

Fueron unánimemente rechazados.......... eemicce 16
Fué rechazado con un solo voto en contra........ 1
Fué rechazado con votos en contra de todos los
conservadores, con escepcion de los señores
Las-Casas i Cruchaga...............e...eeemee
Tuvieron en contra votos de todos los conserva-
dores .............enceocercerecrreorer cerco eee
Tuvo en contra votos sueltos de todos los parti-
COS, .e.eorcccoreneceaccerereenerorereoe ener
29
Veamos la suerte que los mismos reclamos corrie-
ron en el debate.
Han sido aprobados o rechazados sin discu-
SiON,. .ocecrcicorecererontercerecice on erre 0
Han sido objetados por los conservadores........ 2

De los dos objetados, uno, el de Lontuc, fué apro-
bado unánimemente en la Comision,
¿Qué flota en la superficie, despues del análisis an-
terior?
Que solo Vichuquen ha dividido las opiniones i
los votos'de los diversos partidos.
No estudiaré el negocio de Vichuquen, porque uno
de mis honorables colegas hablará sobre dicha clec-
cion; pere, en cambio, no resisto a la tentacion de dar
a la Cámara un dato estadístico mui curioso.
Los conservadores tienen, entre propietarios i su-
plentes, quince Diputados.
Los liberales, ciento treinta i seis.
Pues bien, en quince conservadores hai diez recla-
mos de nulidad.
1 en ciento treinta ¡ seis liberales solo doce.
Dejo ala Cámara que saque la moraleja que se
desprende de este dato.
Despues de la simple esposicion que acabo de ha-
cer de los dos fundamentos mas importantes de la
interpelacion, pregunto: ¿qué se ha hecho la lójica?
¿Qué se han hecho los argumentos convincentes? ¿Qué
se han hecho las razones que hagan peso a jueces im-
parciales? -
Los conservadores han concentrado principalmente
sus ataques a las elecciones hechas, Han apurado los

recursos de su fantasía para pintar ante la Cámara
un cuadro lleno de sombras.
Se ha hablado en todos los tonos.
Uno ha pedido a Jeremías sus lágrimas para dejar
escapar profecías melancólicas i elejías del jénero po-
lítico.
Otro ha querido imitar los movimientos de pasion
ilos arrebatos de cólera de Danton, para poner en
situacion peligrosa al partido liberal.
“Todos cllos han estado de acuerdo en que la auto-
ridad ha cometido abusos i atropellos,
Los honorables miembros del partido conservador
sostienen, ademas, que han ayudado a la autoridad en
su obra de vandalismo electoral ¡las diversas ramas
del servicio administrativo. Intendentes i gobernado-
res, policía urbana i rural, ejército i armada, ferrocar-
viles i telégrafos, jueces i oficiales del Rejistro Civil;
nadie se ha escapado de formar parte en la tremenda
conspiracion de los poderes públicos contra la lei i el
derecho.
La exajeracion i los ditiramhos oratorios de los
conservadores, subiendo en continuado crescendo, han
llegado a decir que Chile ha estado durante varios
meses entregado a la mas cruel de las dictaduras,
El honorable Diputado por Maipo, para acentuar
mas los cargos, nos ha hecho desfilar chacales, águi-
las, lidios, romanos, i hasta ha ido a despertar de su
tumba a Masalina!
¿Qué hai de verdad en todo esto?
Lo que hai de verdad es que todos los partidos
políticos de esta Cámara, o sean liberales, radicales,
nacionales i conservadores, han aprobado las eleccio-
nes, i que, salvo Vichuquen, ninguna ha dividido
sensiblemente las opiniones.
El fallo de la Cámara, pasado en autoridad de cosa
juzgada, esla mayor condenacion contra los nuevos
reclamos conservadores.
A sus palabras opongo el veredicto de esta Cáma-
raja sus esclamaciones peripatéticas opongo el voto
solemne de partidos que han merecido calorosas ala-
banzas de parte de la oposicion.
Si es cierto, segun sostienen los interpelantes, que
en la última campaña clectoral la lucha se ha trabado
entre la autoridad por una parte, i todos los partidos
sin escepcion por la otra, ¿cómo se puede dudar, en-
tónces, de la imparcialidad del fallo de la Cámara?
¿Cómo se puede objetar una sentencia dada por
tales jueces, por tan elevado tribunal?
Una de dos: o lo que habeis dicho acerca de la ac-
titud de los grupos liberales es sincero, o es doloso.
En el primer caso, estais obligados, dentro de la
lójica i de la justicia, a aceptar el veredicto que han
dado.
En el segundo caso, si vuestras palabras son como
declaraciones teatrales, romped la máscara que os cu-
bre i luchad como buenos en la palestra.
De aquí se desprende que, despues del voto de la
Cámara, tantas alegaciones apasionadas i la verda-
dera lujuria de patético gastada por los interpelantes
en este debate, quedan reducidas a lo que dice Sha-
kespeare en su Hamlet: a palabras, palabras i mas
palabras!
Sin embargo, señores, el honorable Diputado por
Concepcion ha tenido una franqueza que no se pue-
de echar en saco roto,
Disculpando a su partido del hecho de haber apro-

— 197 —
bado las cleceiones casi sin protesta alguna j sin si-
quiera sus votos en contra, dijo testualmente:
«Aun suponiendo que hubiera motivos para decla-
rar nulas esas elecciones, habríamos sido mur bisoños
sosteniendo la nulidad, ya que nuestras alegaciones
no habrian producido otro resultado que dejar com-
pletamente vacíos estos bancos».
Esta candorosa disculpa, si es tolerable en un niño,
es inaceptable en un hombre, i mucho ménos en un
partido.
El señor Las Casas.—lI mantengo lo que he di-
cho, como lo probaré despues a Su Señoría.
Ll señor Bañados Espinosa (don Julio).—
Mantenga Su Señoría lo que le parezca, que yo tam-
bien sabré mantener la opinion que me he formado.
El señor Cotapos.— Pido, señor Presidente, que
se observe el Reglamento.
El señor Lastarria (Presidente).—El Reglamen-
to prohibe las interrupciones,
Ll señor Bañados Espinosa (don Julio).—El
hombre o el partido que, teniendo la conciencia Intima
de que un acto sometido a su fallo es malo, a pesar de
ello lo aprueba, el hombre se suicida moralmente i el
partido se suicida políticamente. Esta duplicidad en
los juicios hace que se dude de los demas procedi-
mientos del juez que los pone cn práctica.
Esto me da derecho de interrogar al partido con-
servacdor i decirle:
¿Con cuál de las dos conciencias ha propuesto esta
interpelacion?
¿No sucederá que el ídolo que hoi colocan en un
altar, serú mañana despedazado i sustituido por otro?
¡Oh! quién lo hubiese crecido!
¿De este modo respetan la moralidad pública, de
este modo cumplen el mandato impuesto por sus elec-
tores los honorables miembros del partido conserva-
dor!
¡I éstos son los que se presentan ante el tribunal de
la opinion como las vestales políticas encargadas de
mantener intacto el fuego de la legalidad!
¡Nunca es tarde, señores, para conocer a los hom-
bres ¡ a los partidos!
Á pesar de que no se ha traido ptueba alguna, i
a pesar de que se vuelvo sobre algo, muerto ya des-
pues del fallo de la Cámara, sin embargo aelararé
algunos puntos traidos al debate,
Los delitos electorales pueden ser cometidos por
tres clases de ajentes sociales:
1.% Por individuos aislados que obran por cuenta
propia;
* Por los partidos; i
3. Por las autoridades.
Dentro de nuestro sistema constitucional i legal,
los primeros son responsables ante la justicia ordina-
ria, los segundos ante la opinion pública, i solo las
autoridades lo son ante el Congreso,
Los honorables interpelantes han hecho una con-
fnsion lamentable entre los actos i los antores de ellos,
i han creido que las autoridades responden de cuanta
trasgresion se lleva a cabo en los comicios.
No de otro modo sc puede esplicar la circunstancia
de que la interpelacion se funde en diversas clases de
procedimientos políticos.
En efecto, los cargos de detalle propuestos por los
interpelantes pueden clasificarse en tres órdenes dis-
tintos:

1.9 Trregularidades ejecutadas por los funcionarios
creacdos por la Lei de Elecciones, como ser, mayores
contribuyentes, vocales, miembros de juntas ejecuti-
vas i escrutadoras;
2.* Faltas cometidas por instituciones que arran-
can su existencia de la carta fundamental, como ser,
el poder judicial, el Consejo de Estado 1 las municipa-
lidades;
3.9 Trasgresiones verificadas por las autoridades en
sus varias jerarquías.
Las acusaciones que pertenecen a la primera cate-
goría son del todo estemporáneas. O los señores in-
terpelantes no conocen la Lei de Elecciones, o se hacen
que la desconocen.
Si la conocen, sabrán que la lei ha entregado al po-
der judicial el conocimiento esclusivo de las faltas,
delitos ¡ crímenes electorales.
Luego, ni un Ministro puede responder de actos que
no están en su poder prever ni castigar, ni un Con-
areso puede en esta materia hacer otra cosa que lo
que hace con las mil causas criminales que se trami-
tan en los tribunales. Dejar que sigan su curso na-
tural.
Conocido esto, ja qué se traen negocios sobre los
cuales no tenemos competencia para juzgarlos?
No mónos fuera de cauce son los cargos que se ha-
cen al partido, por las ilegalidades de los jueces.
Repito: olos señores interpelantes desconocen el
Código Penal, o se hacen que no lo conocen.
Si lo conocen, sabrán que los jueces remisos en la
recta aplicacion de las leyes i los que prevarican, res-
ponden de sus acciones ante tribunales taxativamen-
te señalados por nuestra lejislacion,
Acúdase, pues, a los tribunales i no se traigan al se-
no de esta Cámara hechos que escapan a su sancion i
a su a viilencia.
Qué decir de las inculpaciones que tienen raiz en
el odo como el Consejo de Estado, cuerpo que
jiva en esfera independiente i que ejerce sus funcio-
nes en los límites que le trazan la carta fundamental
i la conciencia de los que lo constituyen, ha obrado
en los indultos de delincuentes políticos?
Dejemos que cada tuno de los rodajes administrati-
vos jire con autonomía en el círculo de accion que les
pertenece.
Separando del debate. los cargos contra funcio-
narios políticos, electorales o administrativos que es-
capan a la accion parlamentaria, ¿cuáles sobrenadan en
la superficie?
Ninguno serio que pueda obligarnos a emplear con
justicia el correctivo varlamentario que tenemos para
derribar a un gabinete, ninguno que autorice ala Cá-
mara para tomar grandes medidas i aplicar remedios
estraordinarios.
Se ha traido nombres propios, se ha reproducido
conversaciones familiares, se ha contado chascarrillos
mas o ménos de mal gusto, i, en fin, se ha hecho un
formidable despliegue de ofensas i de injurias.
Pero ¡dónde están las pruebas?
Unas cuantas hipótesis, presunciones, cálculos i sos-
pechas ¡pueden dar base para un enjuiciamiento par-
lamentario?
Las afirmaciones lisas i llanas, desnudas de prue-
ba, ¿dan material para alarmar al pais con debates como
el presente?
¿Cree el honorable Diputado por Maipo que por-

— 128 —
que califica a este de ladron, a ese de falsificador, €
aquel de asesino, al de mas acá de prevaricador i al de
mas allá de tiranuelo, 1 esto basándose en los juicios
personales que ha recojido aquf ¡ allá de fuentes apa-
sionadas, puede convencer a est2 Cámara que juzga
con la circunspeccion i entereza de un alto tribunal
de honor?
No señor, esto no sucederá jamas,
Se ha presentado cartas, se ha comentado tele-
gramas i se ha hecho esfuerzos estraordinarios de in-
Jenio 1 de imajinacion para demostrar que el Ministe-
rio actual tiene afecciones políticas, que posce ami-
gos i que los prefiere a sus enemigos.
Señor, no se necesitaba de tantos empeños, que po-
dian aprovecharse mejor, para convencer a la Cámara
ial pais de que los que gobicrnan se inclinan a las
ideas del partido liberal en contra de las del conser-
vador, i que estiman mas a los que vienen a esta Ca-
mara a luchar segun los principios de libertad civil i
relijiosa.
Todo esto lo sabe el pais ilo sabe la mayoría de
esta Cámara.
Hai mas aun.
Si los que ocupan los bancos del Mimisterio no tu-
viesen nuestras ideas, si no prefiriesen a sus correli-
Jionarios políticos, si no hiciesen esfuerzos redobla dos
dentro de la let i del derecho para sacar a flote el pro-
grama que defendemos, estad seguros que esos seño-
res Ministros no permanecerian una hora mas en los
puestos que le han dado nuestra confianza i nuestros
Votos,
Lo que es punible es que las autoridades barrenen
las leyes, ataquen el derecho de sufrajio ¡ violen las
preciosas garantías constitucionales que posee cada
ciudadano en los comicios electorales.
¿Qué actos de la autoridad son entónces fiscaliza-
bles?
No sus deseos íntimos, ni sus ensueños, ni sus es-
peranzas, ni sus ambiciones; sino los decretos, los re-
glamentos, las órdenes, las notas i los actos que direc-
ta o indirectamente tiendan a burlar el ejercicio del
derecho.
Es necesario que se comprenda una vez por todas
que los que llevan en sus manos las riendas del Estado
no son autómatas sin conciencia, son ciudadanos que
tienen como nosotros i como vosotros, emociones, pla-
nes, propósitos, anhelos i hasta miserias,
No soi yo quien crea que el Poder Ejecutivo de mi
pais está formado de anjeles i arcánjeles.
Está formado de hombres que tienen, como el resto
de la especie humana, flaquezas, complacencias, movi-
mientos de pasion, debilidades i hasta pequeñeces en
el trato con las personas i los partidos.
Señor Presidente, elevemos un poco este debate,
dejemos por instantes el análisis de las faltas de algun
subdelegado, de un gobernador o de un ajente electo-
ral, i remontémosnos a las alturas en donde viven el
pensamiento de los hombres i las ideas de los parti-
dos políticos en lucha,
No nos enredemos en el estudio de las pequeñas
pasiones que bullen hasta en el corazon mas honrado,
Ll espíritu humano, señores, tiene plantas venenosas
como cl mas escojido jardin.
Saquemos del movedizo terreno de las personalida-
des este debate i hagamos un proceso, un gran proce-
so histórico ¡ político, a los dos partidos que sc vie-

nen disputando el poder desde que Chile entró ala
vida libre e independiente.
Circunscribamos nuestras observaciones, no a los
hombres aisladamente considerados, sino a los medios
de accion puestos en ejercicio por los partidos en la
última campaña electoral para conseguir la victoria en
las urnas. Esto es mas elevado, i sobre todo mas par-
lamentario.
Volviendo la vista al pasado encontramos que la
cuna de Ja República fué mecida por dos grupos polí-
ticos: el pipio/o, que buscaba su existencia en el pue-
blo i en la democracia; i el pelucon, que vivia envuel-
to entre las sombras del coloniaje, que crecia a los
piés de la autoridad i que manejaba a la vez la Igle-
sigicl Estado, esas dos cuchillas de que habla un
historiador famoso.
Yl pipiolo consiguió triunfos momentáneos, en uno
de los cuales promulgó la Constitucion del año 28, que
es sin disputa su obra mas avanzada.
Pero, el conservador, contando con el apoyo de la
riqueza i de la aristocracia, hundió en Lircai a los pi-
piolos i ocupó el poder para no dejarlo tan fácilmen-
te. La Constitucion de 1833 es sin duda su obra mas
pensada i mas estable,
La lucha siguió empeñada, afirmándose el pelucon
en las débiles columnas de un pasado agonizante; i
trepando el pipiolo la alta escala de las reformas que
habian brotado de las victorias que el progreso i la li-
bertad habian conseguido en el viejo mundo contra
el privilejio i las monarquías absolutas,
En cel gobierno del señor Errázuriz, el partido libe-
ral llega al poder, i lo ha conservado intacto i vigoro-
so hasta el presente. La abolicion del fuero eclesiásti-
co, las incompatibilidades parlamentarias, la lei de
elecciones, la de garantías individuales, la libertad
de cultos, la guerra de 1879, el rejistro civil, el ma-
trimonio civil i el cementerio comun: he aquí una
parte de su fecunda labor política,
¿Qué ha hecho, entre tanto, el partido conservador
desde que cayó como bueno en la brecha en medio
del estruendo que causó la famosa lei sobre libertad
de enseñanza!
En los primeros años siguió batiéndose, hasta que
en las elecciones antepasadas se abstuvo para abrir
paso a una transformacion absoluta en su programa,
en sus armas de combate i en su personal.
El partido liberal concurrió a la última campaña
política a la sombra de su vieja bandera, en defensa
de sus antiguos principios i por llevar a cabo las re-
formas cuya defensa le cuestan tantas decepciones i
tanta labor.
No pasó lo mismo al tradicional pelucon.
En su campamento i en sus filas tuvo lugar tna
evolucion trascendental que bruscamente modificó su
modo de ser político.
Nos basta para probar esto recordar una pájina de
la historia contemporánea.
Desde que nació Chile a la vida libre, el partido
conservador peleó como bueno con armas mundanas
a fin de conseguir la realizacion de un programa,
mundano tambien.
Desde un principio brotaron a la vez en las entra-
fias de dicho partido elementos disolventes que ha-
cian esfuerzos supremos para convertir las tendencias
iel credo de él, Eran los primeros jérmenes de la
iaccion ultramontana que procuraba entregar al clero

— 199 —
laa relijion determinada los soldados, los baga-
jes 1 las esperanzas del círculo en que se desarrolla-
ban como inmenso parásite,
La altivez i la grandeza de miras de Portales, de
los Egañas, de Prieto i de Tocornal, consiguieron en-
frenar por largos años las fuerzas de espansion del
grupo reaccionario que, sin quererlo, alimentaba el
partido conservador con su propia sangre.
La muerte de tan ilustres ciudadanos i la promul-
gacion de las últimas leyes de reforma hicieron esta-
llar las disenciones intestinas en el seno de la lejion
conservadora. De aquí surjió la Asamblea Católica,
que fué la tumba del viejo partido pelucon i la cuna
de otro nuevo, intransijente por naturaleza, reaccio-
nario por tendencias, imposible dentro de la lójica
política de nuestros tiempos, de aspiraciones que cho-
can abiertamente con la cultura intelectual moderna
i que reconoce por insignia cl estandarte de los anti-
guos cruzados que estaba perdido entre las tinieblas
de la Edad Media i que a su vez estaba apolillado
por el tiempo i por las ideas de que fué guia e imá-
jen.
El recien nacido, que fué bautizado con el nombre
de Partido Católico, fué tambien festejado en la ma-
hana con oraciones i súplicas relijiosas, i en la tarde
con el voeear de ruidoso banquete.
¿Quereis ahora, señores, conocer el programa de
este grupo recien aparecido a la vida pública?
Pues bien, me basta leeros unas cuantas palabras
del discurso pronunciado, ante dos obispos, por el vi-
cario capitular de la Concepcion, digno descendien-
te de Pedro el Hermitaño,
«Combatiremos allí en donde está hoi el campo de
batalla, en las trnas electorales. El acudir a ellas es
hoi para un católico un deber igual al de ir a misa
en los dias festivos; es aun superior, pues si en el
templo se adora a Dios, en las urnas se trabaja por
él i se defiende su causa. Buena es la oracion, dice
un axioma cristiano, pero mejor es la accion.
»I un adajio vulgar mui espresivo dice que el cris-
tiano debe vivir a Dios rogando % con el mazo dando.
Sí, señores, hoi es necesario empuñar el mazo i dar
con fuerza hasta quebrantar la cabeza del liberalismo
incrédulo ¡ de la fracmasonería: ese mazo es el sufra-
jio electoral.
»I para luchar con éxito debemos unimos, organi-
zarnos ¡ levantar bandera. ¿Cuál será esa bandera!
¿Qué signo nos conducirá con mas seguridad a la vic-
toria?
»La eruz, la cruz de Jesucristo, la bandera de la re-
lijon»,
Conocemos ya la historia de este partido neófito,
conocemos su programa; estudiemos ahora sus medios
de combate estilados en la última campaña electoral.
— Para levantar al cielo el grito de alarma i para
justificar ante la opinion pública la mezcla híbrida de
la relijion i de la política era necesario buscar un pre-
testo. No pasó mucho tiempo sin encontrarse.
En efecto, el partido católico dijo a todos los vien-
tos, en prensa, en meetings, en púlpitos, en folletos 1
en clubs, que el liberalismo perseguia al catolicismo
ique habia emprendido una cruzada contra la reli-
ion del Cristo.
¿Es cierto lo aseverado?
8. O. DE D.

¿Il es cierto que nuestros adversarios creen que n0-
sotros perseguimos al catolicismo?
Nó, señor, mil veces nó,
El partido liberal, que reconoce como piedra angu-
lar de sus principios la libertad de conciencia; el par-
tido liberal, que sabe que la mayoría del pais es cató-
lica; el partido liberal, que ha empeñado lucha activa
a fin de implantar en la carta fundamental la libertad
de cultos; i el partido liberal, que mira la tolerancia
como el emblema de la felicidad doméstica i social,
no persigue ninguna relijion, no ataca ninguna creen-
cia, no aniquila ningun rito, no levanta ni destruye
dioses.
Entrega todas las relijiones al juego de la concur-
rencia, a la libre propaganda, al trabajo de los minis-
tros i adeptos con que cuenta, i al poder de atrac-
cion que puedan tener sus doctrinas i su moral.
¿Quién de nosotros, que hemos defendido i aproba-
do las últimas reformas, no tiene, o tina esposa, o una
hija, o tina hermana, o una madre católica?
¿Cómo suponernos entónces suficientemente crueles
i despiadados para perseguir la relijion de seres tan
queridos?
Nó, señor; quien dice que perseguimos al catolicis-
mo nos calumnia.
Tenemos, pues, que el pretesto de la cruzada cleri-
cal está apoyado cnn falso testimonio.
Veamos ahora los meilios de que so ha echado ma-
no para conseguir an triunfo en las urnas.
Para nadie es un misterio que en la pasada campa-
ña electoral, cuyos ecos todavía resuenan en este re-
cinto, el clero chileno, a contar desde sus obispos i
vicarios hasta sus párrocos i vice-párrocos, tomaron
activa parte en la lucha, ya como directores, ya como
estimuladores, ya como simples soldados.
En Ovalle el jefe de la oposicion era un presbítero,
en San Felipe i en Cauquenes un cura, en Concepcion
i en Aneud un vicario; i ¿por qué no decir la verdad
desnuda? Fl director jeneral de la política ultramon-
tana ha sido i es el vicario capitular de Santiago,
quien ha envuelto al pais entero entre las mallas de
lu vasta red fabricada por sus propias manos i por las
de todos los miembros «del sacerdocio chileno.
Demostrariones 1 builicios en ta barra.
El señor Lastarria (Presidente).—Suspendere-
mos por un momento la sesion para hacer despejar la
segunda galería.
Se suspendió la sesion,
SEGUNDA HORA
El señor Lastarria (Presidente).—Contimía la
sesion. Puede seguir haciendo uso de la palabra el
honorable Diputado por Ovalle.
El señor Bañiados Espinosa (don Julio).—En
las últimas elecciones todos hemos visto convertidos
los púlpitos en tribuna política i en foco de ardientes
pasiones mundanas; todos hemos visto que la relijion
ha sido sacada del recinto sagrado de los templos i
lanzada a los turbios oleajes de la lucha de partidos:
todos hemos visto al clero que, en lugar de propagar
santamente sus doctrinas i en lugar de seguir encen-
diendo en el alma de los creyentes los sentimientos
de virtud, de caridad i de union, ha atizado discor=
17-18
— 130 —
dias i ha soplado por doquier borrascas domésticas,
sociales i políticas.
Ha habido curas sirviendo de ajentes electorales,
ha habido vicarios asistiendo a jurados i a juntas eje-
cutivas, i ha habido hasta sacerdotes que han espues-
to la imájen del Cristo a fin de invocar su ausilio
e ectoral.
¿Es legal 1 lícita la intervencion del clero en polí-
ca?
Señor: ¿cuál es la intervencion condenada por l:
opinion?
¿Es, por ventrra, la que emplean libremente los
ciudadanos, ponicndo en accion su talento, sus in-
fluencias personales i sus relaciones para allegarse
prosélitos?
Nó.
La intervencion es punible cuando un funcionario
público, cualquiera que sea su jerarquía, trabaja en
pro de este o aquel candidato, poniendo en juego las
influencias que posee como empleado de la nacion.
Los obispos, los vicarios i los curas son, como se
sabe, empleados públicos.
Luego, su intervencion es tanto o mas punible que
la que se imputaa las autoridades.
Pero el sacerdote que interviene en política es
responsable, no solo ante el Congreso i ante la opi-
nion pública, sino tambien ante sus superiores i ante
las doctrmas que defiende.
Los jefes superiores del catolicismo rechazan icon-
denan la intervencion del clero cen las luchas polí-
ticas.
En prueba delo que asevero, me voi a permitir leer
algunos documentos de interes.
El Nuncio del Papa en España, en su órden de
abril de 1883, decia:
«En cuanto al clero, que no dejen los respectivos
prelados de recordar los autorizados avisos que el Vi-
cario de Jesucristo les ha dirijido de una manera esplt-
cita en la memorable Encíclica. No les conviene a los
eclesiásticos entregarse a las pasiones políticas, no está
en su potestad hacerodioso el sagrado ministerio degue
se hallan revestidos, para ejecutarlo, no en su favor ni
de alguna parcialidad, sino en jeneral, para edificacion
isantificacion de todos, Tampoco les es lícico compro-
meter con indiscreciones e imprudencias ta condicion
de su escado tser ocasion de recelos, odios Y persecurto-
nes contrala Iglesia. Procuren eficazmente que elclero,
sobreponiéndose a toda contienda 1 conformándose en
todo con la elevada e imparcial posicion de sus prela-
dos, se abstenga de toda pública manifestacion que
entrañe un carácter Y una siqmificacion política»
Léase todavia lo que Jacobini, primer Secretario
del Papa, dijo al obispo “de Placencia apropósito de
la queja entablada en su contra por el embajador es-
pañol el presente año. Una frase dice:

«Al deber que tienen los obispos de inculcar la ob-
servancia de las leyes de la Iglesia i combatir las doc-
trinas perniciosas, va unido tambien el de respetar los
poderes constituidos, 1 mantenerse estraños a los partt-
dos que luchan en el campo político».
No he podido conseguir la Encíclica a que hace
alusion el Nuncio en España.
Tenemos, pues, que a la intervencion que se in-
culpa a las autoridades hai que oponer la intervencion
del clero, con la diferencia que esta última está es-

tigmatizada no solo por el derecho público sino por
los jefes de la cristiandad.
El partido católico, no satisfecho con dar tan inu-
sitado destino a la relijion, ha ido mas léjos aun.
Desde nuestra cuna hemos estado acostumbrados a
ver a la mujer encerrada en su hogar sin pensar en
otra cosa que en cumplir con anjelical ternura sus
sublimes deberes de madre, de esposa o de hija.
Los conservadores de hoi la han arrancado hasta
con amenazas de su noble mision para hundirla en
las turbias aguas de la política'de enconos ¡ de repre-
salias iniciada por ellos.
Así se esplican las romerías a que se las ha obliga-
do a asistir, romerías de esclusivo carácter político; así
se esplica que con asombro jeneral se haya contem-
plado a la digna mujer chilena buscando aguf i allá
erogaciones destinadas a gastos electorales,
No quiero seguir, señor, detallando estos hechos,
porque sin querer pierdo la serenidad que debo man-
tencr en el lenguaje, cuando procuro calificar tales
procedimientos. Entrego a la conciencia de mis cole-
gas el fallo sobre estos actos.
¿Qué decir, ahora, de la prensa del muevo par-
tido?
La prensa ultramontana ha levantado en alto hacha
esterminadora sobre las personalidades mas conspícuas
del liberalismo,
¿Quién que ha dirijido, como jefe o como sol-
dado, una eleccion liberal no tienc en sus vestiduras
el lodo arrojado a manos llenas por los diarios i perió-
cos conservadores?
¿Quién ha visto jamas un lenguaje mas acerbo,
ataques mas personales, golpes mas terribles?
¿Qué honra ha quedado sin mancilla?
¿Qué hogar liberal sin calumnias, sin ultrajes in-
calificables?
Nunca, señores, desde que Chile es Chile, se han
leido artículos mas desnudos de cultura i de elevacion
moral que los publicados en las elecciones pasadas
por la prensa conservadora, que esta vez ha sido diri-
jida especialmente por sacerdotes,
Paso a otro pinto no ménos doloroso.
El espíritu se inclina a disculpar los errores de un
hombre i de in partido cuando las pasiones políticas
se despiertan i se desencadenan en los majestuosos
combates que se libran en los comicios; cuando esos
hombres i esos partidos asisten con demasiado entu-
siasmo al trabajo mue se inicia en favor de este o
aquel candidato, de estos o aquellos principios; i
cuando el fanatismo de las ideas preside por instantes
los actos de los que buscan el éxito de su pro-
grama:
Pero munca se encuentra atennacion a los delitos
de delincuentes empecinados que barrenan la lei, no
ya en épocas de escepcional ardor, sino en plena tran-
quilidad, en medio del órden que reina en un pueblo
cuando marcha sereno por el sendero del derecho i
del trabajo.
Por eso, si las faltas electorales pueden tener una
disculpa, tna causa atenuante, las trasgresiones lega-
les en la vida normal no admiten perdon.
¿Qué actitud ha tomado el partido conservador ante
las leyes de Rejistro Civil, de Matrimonio Civil ide
Cementerio Laico?
Las violan a plena luz del dia, pasan por sobre sus

— 131 —
mandatos como por sobre cosas despreciables, i ha-
cen gala de su no cumplimiento i de su rebeldía,
La lei de Rejistro Civil no tiene un carácter reli-
Jioso i en todos los paises civilizados está en prác-
tica.
Sin embargo, el clero i los conservadores instan al
pueblo a que no inscriba los actos que sirven de fun-
damento a la vida civil de un ciudadano: el naci-
miento, el matrimonio i la muerte.
Como es mas difícil eludir la inscripcion de la
muerte, en virtud de que el oficial del Rejistro es el
que dá los pases al cementerio, resulta de esto que
en las estadísticas publicadas hace poco en Santiago
hai mas muertes que nacimientos.
sto proviene de las tenaces resistencias del clero
i de sus prédicas sabversivas,
La lei de Matrimonio Civil, en la forma aprobada,
tampoco ataca ninguna relijion, puesto que no impi-
de a los contrayentes el casarse ántes o despues, se-
gun los ritos que quiera.
les tan cierto lo que sostengo, que me hasta leer
lo que dice la Santa Sede a este respecto, >.
La Santa Sede, en una Encíclica espedida en fe-
brero por Leon XIII) dice:
«Igualmente para todos debe ser cosa cierta que
si alguna union se contrac entre los fieles de Cristo
fuera del Sacramento, no tiene razon ni fuerza de
justo matrimonio; i aun cuando se haya verificado
convenientemente dicha union por las leyes civiles
hunca sera mas que un rito o una costumbre intro-
ducida por el derecho civil; mas por el dereeho civil
tan solamente puede ordenarse i administrarse aque-
llo que el matrimonio lleva consigo por su misma es-
pecie en el terreno civil, i nada puede llevar consigo
no existiendo la razon suficiente del matrimonio, que
consiste en el vínculo nupcial ¡en su verdadera i le-
jítima causa. Importa mucho a los esposos conocer
todas estas cosas con perfeccion ¡ estar bien persua-
didos de ellas para que pueda» ticitamente prestar
su obediencia a las leyes, a lo cual de ningun modo se
opone la Iglesia, que quieró que el matrimonio surta
sus efectos en todo y por todo. j que ningun perjuicio
se siga a los hijos». - - -
¿Cómo se esplican enfónces los obstáculos opuestos
por la curia a la implantacion de esta lei?
La falsean cuando sostienen que hiere el sentimien-
to relijioso, i si en lugar de ser obsecados fueran co-
mo son los sacerdotés de las demas naciones civiliza-
das, harian lo que les aconseja el Sumo Pontífice.
Lo mismo sucede con la Lei de Cementerios,
- ¿Quién no tiene /conocimiento de los entierros fur-
tivos que dia a dia, se llevan a cabo, violando la lei?
Pero el clero chileno lleva mas léjos sus caprichos,
El :ser testigo padrino en matrimonios 1 bantis-
mos, mas que práftica relijiosa es un hábito social que
tiende a fortaleger los lazos del parentesco i de la
amistad.
El clero polí ico, a fin de ejecutar represalias vio-
jentas, ha probfibido a los liberales ser padrinos o tes-
1708,
gos.
Hai mas ay
de que la






in, La curia, esplotando la circunstancia
. tujer chilena, casi sin escepcion, es cató-
lica, ha ofdenado a los párrocos que no casen a los
liberales “in que previamente firmen un credo, mitad
político if mitad relijioso.
De este modo se están poniendo en lucha cruel las
s
N
|
Y
A
E

ideas políticas con los sentimientos relijiosos ila na-
turaleza misma.
¿Quién triunfará?
El porvenir lo dirá,
En resimen, tenemos que el partido conservador
ha sido causa de que no haya habido elecciones en
Santiago ¡ en Curicó; ha llevado a cabo cuanta tras-
gresion legal le ha sido posible hacer; falta dia a dia
i hora a hora alas leyes de Rejistro Civil, de Matrimo-
nio Civil ide Cementerio Laico; hace supremos esfuer-
zos por perturbar el hogar i la sociedad; con increible
porfía anhela dividir la patria chilena en dos patrias,
encendiendo discordias ¡ hostilidades; trata de provc-
carnos de un modo que no hai ejemplo en la historia
nacional; i, en tin, sin quererlo quizás, está descatoli-
zando al pais i llevando la alarmai la consternacion
por toda la República.
Ha sonado la hora de esclamar:
¿Quién hace cargos a quién?
Vosotros que tal cúmulo de ilegalidades habeis co-
metido i cometis, ¿ron qué derecho haceis cargos al
partido liberal?
¿Con qué títulos pretendeis ser el supreryo juez de
nosotros? $ e UT
Señor, la conciencia se subleva, contra aquellos jue-
ces, que, ántes que cualquier otro, deben estar en el
banco de los acusados, —
El pais que sabe todo esto i que ha contemplado
las acciones de los unos i de los otros, es el timico tri-
bunal que hoi puede juzgarros, miéntras la posteri-
dad i¡ la historia con mas elevacion i rectitud dan su
fallo final.
Al concluir, señor Presidente, pido al honorable
Diputado por Curcpto tenga a bien prestarme los ecos
mas Jastimeros de su rico repertorio, no ya para llo-
rar sobre las ruinas de la Jerusalen de la libertad,
sino para espresar el vivo sentimiento que me causa
ver que las pasiones políticas puedan llegar al doloro-
so estremo de convertir una relijion de paz en arma
de combate, de arrebatar de los altares la imájen de
Dios para hacerla influir en las urnas, de arrancar del
seno del hogar a la mujer que preside las serenas la-
hores domésticas para arrojarla a las contiendas de la
plaza pública, i de poner en tremendo conflicto las
ideas relijiosas con las leyes que rijen la naturaleza
humana 1 los destinos de la sociedad.
El señor Lastarria (Presidente.—Se levanta la
sesion.
Se levantó la seston,
F. J, Copoy,
Jefe de la redaccion.
SESION 13.” ORDINARIA EN 23 DE JUNIO DE 1885
Presidencia del señor Lastarria
SUMARIO
Se aprueba el acta de la sesion anterior.—A peticion del
señor Bañados Espinosa don Ramon, se acuerda desar-
chivar un proyecto sobre division del departamento de
Rere ¡ se ordena pasarlo a Comision.—ÑSe aprueban las
enmiendas hechas por el Senado en el proyecto sobre
elecciones en Puchacai.—Continúa la discusion del pro-
yecto de conversion de la deuda del 7 por ciento contra-
tada en 1866.—Usan de la palabra los señores Matte

don Augusto, Barros Luco (Ministro de Hacienda), Ro-
discusion del mismo asunto,
-—— 139 —
dríguez don Zorobabel i Cruchaga. —Se desecha una in-
dicacion previa de este último señor Diputado para que
el proyecto se pasara a Comision, —Queda pendiente la
DOCUMENTOS
Mocion del señor Barriga para autorizar al Presidente de
la República para que pueda invertir hasta la cantidad
de 100,000 pesos cn la construccion de un camino carre-
tero desde el resguardo de Uspallata hasta el límite de
la República Arjentina.
Id. del señor Bañados Espinosa don Ramon sobre trami-
tacion en la discusion de los proyectos de lei.
Se leyó Y fué aprobada el acta siguiente:
«Sesion 12, ordinaria en 20 de junio de 1885.—Presi-
dencia del señor Lastarria, —Se abrió a las 2 hs. 35 ms. P.
M., i asistieron los señores:
Arce, José
Aguirre Vargas, Vicente
Balbontin, Manuel G,
Balmaceda, José María
Tañados E., Ramon
Barugarte, Rafael
Barriga, Juan Agustin
Barros, Latro
Barros Luco, Raiten
Bannen, Pedro
Bañades E, Julio
Calderon, Patricio
Carrasco Albano, Adolfo
Carvallo Elizalde, Francisco
Cotapos, Acario
Cruchaga, Miguel
Carvajal, Luis Santiago
Dávila Larrain, Juan D.
Dávila Larrain, Vicente
Echavarría, Tomas
Echeverría, Francisco de B.
Errázuriz, Ladislao
Freire, Zenon
Gandarillas, Francisco
González Julio, Nicolas
González, Juan Antonio
Grez, Vicente
Guerrero, Adolfo
Irarrázaval Vera, Miguel
Trarrázaval, Ramon Luis
Kúnig, Abraham
Las-Casas, Aníbal J.
Lazo, Miguel
Lira, Máximo KR
Mac-Iver, Enrique
Matte, Augusto


Montt Albano, Rafael
Montt, Pedro
Montiel Rodríguez, Agustin
Orrego Luco, Augusto
Ossa, Sinforiano
Parga, Juan Nepomuceno
Pinochet Solar, Ruperto
rieto, Manuel A,
Puelma Tupper, Guillermo
Rivas, Juan Francisco
Rodríguez Ojeda, Ambrosio
Pescizguez, Luis Martiniuno
Rogers, Cárlos
Rosas, Pantaleon
Romero Herrera, Alberto
Saavedra, Abel
Salamanca, David
Sánchez, Evaristo
Sánchez, Liborio
Sanhueza Lizardi, Rafael
Tagle Arrate, José Antonio
Tocornal, Enrique
Ugalde, Nicanor
Urrutia, Gregorio
Vargas Novoa, Agustin
Vicuña, Joaquin Toribio
Vidal, Gabriel
Vial Bello, Eduardo
Walker Martínez, Cárlos
Yávar, Ramon
Zañartu, Aníbal
Zañartu, Manuel Arístides
i los señores Ministros de
lo Interior, de Relaciones
Esteriores, de Justicia i el
Secretario,
Leida i aprobada el acta de la sesion anterior, se
dió cuenta:
1.” De dos oficios de S. E. el Presidente de la Re-

pública: en el primero acusa recibo del en que sele
comunicó que habia sido elejido Consejero de Estado
don Evaristo Sánchez Fontecilla, 1 en el segundo co-
munica que ha ordenado se entregue al pro-Secretario
i tesorero de esta Honorable Cámara las sumas que
se acordó pedirle en sesion de 13 del corriente.
Se mandaron publicar i archivar.
2.9 De cuatro oficios del Senado: en el primero
acusa recibo del en que se le comunicó que esta EHo-
norable Camara habia elejido al señor don Evaristo
Sánchez Fontecilla para desempeñar el cargo de Con-
sejero de Estaclo; en el segundo acusa tanmibien recibo
del en que sc le comunicó que se habia acordado pe-
dir a $. E. el Presidente de la República la suma de
cuatrocientos pesos con el objeto de cancelar una

cuenta de libros comprados en el año anterior para
la biblioteca del Congreso; con el tercero devuelve
aprobado sin modificacion el proyecto que concede a
don Luis Antonio Noguera permiso para aceptar el
cargo de cónsul de la República del Salvador en Val-
paraiso; i con el cuarto remite aprobado un proyecto
que autoriza al Presidente de la República para que
contrate un empréstito que produzca setecientas vein-
te mil libras esterlinas, destinadas a amortizar la deu-
da del 7 por ciento emitida en Lóndres en 1866.
Se mandaron publicar i archivar los dos primeros;
publicar i archivar el tercero i comunicar al Presiden-
te de la República el proyecto a que se refiere; i pu-
blicar el último, acordándose, a propuesta del señor
Presidente Lastarria, eximir del trámite de comision
i dejar en tabla el proyecto que con él se acompaña.
3. De un oficio con que el señor Ministro de lo
Interior remite los antecedentes que motivaron el
decreto fecha 18 de mayo último sobre division ad-
ministrativa del departamento de Llanquihue, pedí-
dos a propuesta del señor Balhontin.
Se mandg publicar i archivar el oficio, i dejar en
Secretaría a disposicion de los señores Diputados los
antecedentes adjuntos.
4.” De una mocion de los señores Barazarte i Mon-
ticl Rodríguez, sobre construccion de aceras i pavi-
mentacion de calles en la ciudad de Valparaiso.
Se mandó publicar i pasar a la Comision de Go-
hierno.
59 De un informe de la Comision de Guerra i
Marina referente a que se acuerde mandar archivar
los proyectes que en él se espresan.
Puesto en discusion i aprobado sobre tabla i sin
debate ese informe, se mandaron, en consecuencia,
archivar los siguientes proyectos:
1.* Proyecto de los señores Jordan i Mackenna
para que se creara ina mesa que conociera i resolvic-
a, las solicitudes de los deudos de los militares muer-
tos en la campaña contra el Perú i Bolivia. —
Ha terminado ya el plazo para la presentacion de
esas solicitudes 1 acreditar. que se encuentran Teves-
tidas de las condiciones impuestas por la lei de 22 de
diciembre de 1880. -
2.9 Proyecto del señor Raion Murillo para que
los oficiales que sirvan en calidad de agregados en el
ejército espedicionario sobre el Perti bolivia gocen
del mismo sueldo que los oficiales de la dotacion de
los cuerpos. 1
Terminada la campaña, cesa el:fin que el proyecto
perseguia. ;
3.% Proyecto del señor Pedro Lagos, aumentando
la dotacion de ayudantes de la Comandancia de Ar-
mas de Santiago. ;
4,9 Proyecto del señor Pincheika aumentando la
dotacion de ayudantes de la Inspegeton de la Guar-
dia Nacional.
6.” De una solicitud, patrocinada, ven que don Ra-
mon Toribio Arriagada, capitan deY ejército, pide
devolucion de una suma de pesos. 8 mandó pasar
a la Comision de Guerra.

 


A peticion del señor Ugalde, se acor 16 citar al
señor Diputado suplente por el departament? de Cau-
polican, por haber faltado uno de los propigtarios, el
señor Soto, a mas de cuatro sesiones consectAt! vas:
— 133 —
A propuesta del señor Presidente Lastarria, apro-
bada por asentimiento tácito, se pasó a discutir el
proyecto de que se habia dado cuenta sobre amorti-
zacion de la deuda del 7% emitida en Lóndres en
1866.
Puesto en discusion jeneral 1 particular ala vez,
por constar de un solo artículo, se acordó al fin dejar-
lo para segunda discusion, a peticion del señor Matte,
despues de un debate en que tomaron parte el mismo
señor Diputado, el señor Barros Luco (Ministro de
Hacienda) i el señor Cruchaga.
Se acordó asimismo que la segunda discusion de
dicho proyecto tuviera lugar en la primera hora de
la sesion siguiente.

A peticion del señor Montt, don Pedro, se acordó
mandar imprimir los proyectos sobre reforma de las
leyes del Réújimen Interior i de Municipalidades,
pendientes ante la Comision de Constitucion, Lejis
lacion i Justicia.

A peticion del señor Vergara, Ministro de Justi-
cia, el señor Presidente Lastarria ofreció recomendar
a la respectiva Comision, que dicra lugar preferen-
temente en la tabla.al proyecto sobre creacion de una
Corte de Apelaciones en Talca.

Continuó en seguida el debate sobre la interpela-
cion relativa a las elecciones verificadas últimamente
en todo el pais, i usó de la palabra cl señor Dañados
Espinosa, don Julio,
Miéntras hablaba el honorable señor Diputado se
hicieron manifestaciones en la galería, i por este mo-
tivo el señor Presidente Lastarria mandó despejar la
segunda de ellas i suspendió por algunos momentos
la sesion.
Contimando ésta, siguió usando de la palabra el
señor Bañados Espinosa, hasta que, por haber llegado
la hora, se levantó la sesion, a las 5 hs. P.M,
En seguida se dió cuenta:
1.9 Del siguiente oficio del Senado:
«Santiago, 2 22 de junio de 1885.—Devuelvo av.
E. aprobado con modificaciones el proyecto de lei
acordado por esa Honorable Cámara sobre que se ha-
gan calificaciones i elecciones de Diputados en el de-
partamento de Puchacai.
Los artículos modificados son del tenor siguiente:
«Art. 1.9 Se harán calificaciones i elecciones de
Diputados 1 municipales en el departamento de Pu-
chacai.
»Los rejistros que se formen con arreglo a la pre-
sente lei surtirán los mismos efectos que los que de-
bieron haberse formado en las fechas i plazos que
determina la lei de 9 de enero de 1884.
»Art. 4.” Los actos que para la eleccion de Dipu-
tados 1 municipales deben ejecutarse en los meses de
marzo ¡ abril, en virtud de los títulos 5.9 1 6.9 de la
lei electoral, se verificarán.en Puchacai respectiva-
mente en los mismos dias de enero i febrero próxi-
mos».
En consecuencia, no han sufrido alteracion los artí-
culos 2.9, 8.% 5.%i 6,9
Dios guarde a V. E.—M. SÁNCHEZ FONTECILLA.——

J. Carvallo Elizalde, Secretario).
> De los siguientes dates pedidos por el señor
Matte presentados por el señor Ministro de Hacienda:
«Paris, 6 de junio.-—Se puede emitir ahora cuatro
i medio por ciento, con medio amortizacion a ochenta
isiete. Castos serán dos por ciento. Necesitaré emi-
tir ochocientas treinta mil libras nominales para pagar
cupon final del siete, i primer cupon anticipado 1 1 gas-
tos del muevo empréstito.
(Firmado)— Blest Gana».

«Santiago, 12 de junio de 1885.—A Ministro Blest.
—Paris.—Empréstito exije su presencia en Lóndres.
No se debe emitir sin seguridad de colocacion. Bases
propuestas aceptables; pero procure colocacion bonos
ochenta 1 ocho.
(Firmado)— Barros Luco».

«Lóndres, 16 de junio de 1885.—Despues de arre-
slada Temision de cuatro i medio a ochenta 1 ocho,
abogados opinan que lei 5 de noviembre del 84 solo
permite emision a cinco por ciento a este tipo; puede
emitirse a noventa 1 chico,
(Firmado)— Blest Gana».

«Santiago, 17 de junio de 1885.—Ministro bDiest.
—Lóndres.—Presentaremos proyecto de lei al Con-
greso para modificar tipo del cinco. Es mas ventajosa
emision a enatro 1 medio.
(Firmado)— Barros Lacio.
Omersión al 41 por cimto de interes 14 por eien-
to de amortización armnlativa de lt deuda esterior
de 1866 del 7 por cimto de interes UZ por cito de
amortización, tumbirn acumulativa.

Saldo en 1.9 de enero de
1885
Cupon de intere
ses porel
£ 657,600 5 3.288,000



primer trmestredo 18855 23,246 116,230
+ por ciento de comision -
por la amortizacion de —
los honos que se vana
caneclar 3,288 16,440
Primer cupon de interes
del nuevo emprestito... 15,500 92,500
2 por ciento por comision
de emision del nuevo
empréstito, timbre in-
gles, impresion de bonos,
(7 AT , 16,500 8,250
Valor efectivo.............”. £ 719,134 £ 3.595,070
El empréstito nominal que
debe levantarse para ob-
tener las £ 719,134 al
87 por ciento, ascende-
.£ 826,590 $ 4.132,950
100,800 504,000
41,329 206,645
59,471 297,355

de junio de 1885.—4. Smrrh,
3.% De las siguientes mociones:
A.—«TIlonorable Cámara:
Tengo el honor de someter a vuestra aprobacion el
siguiente
Santiago, 1.
* E
f
PROYECTO DE LEI:
Art, 1.9 Autorízase al Presidente de la República
para invertir hasta la suma de cien mil pesos, en la
construccion de un camino carretero que, partiendo
del resguardo de Uspallata, conduzca hasta el límite
de la cordillera arjentina.
Art. 2,9 Dicha construccion se hará por licitacion
priblica i en conformidad a los planos trazados por el
injeniero del Estado.
Santiago, 22 de junio de 1885.—Juan Ayustin Dar-
riga, Diputado por Los Andes»,
B.— «Honorable Cámara:
Nuestras leyes suelen a veces, por su defectuosa re-
daccion, prestarse a intelijencias encontradas o incurrir
en omisiones que no es dable justificar.
Son frecuentes los casos en que los tribunales de
justicia se dividen en su interpretacion, naciendo es-
tas diverjencias mas bien que del espíritu de la lei de
su forma oscura o incompleta.
Ello es esplicable si tomamos en cuenta la manera
como se discuten las leyes, ila premura con que se
redactan i aprueban enmiendas en los momentos mis-
mos del debate.
Previendo este inconveniente, el artículo 65 de
nuestro Reglamento dispone que quede para segunda
discusion en la sesion inmediata todo artículo cuya
modificacion haya silo propuesta.
En la práctica este proyecto no ha sido observado
en toda su amplitud por inconvenientes de otro órden
pero debe al menos arbitrarse un temperamento que,
sin las desventajas de éste, evite los defectos apunta-
dos.
En Inglaterra ¡ Austria los proyeetos de lei están
sometidos a tres discusiones distintas, en la última de
las cuales se consulta ala Cámara sobre el conjunto
del proyecto tal como definitivamente ha de aprobar-
se. En esta discusion solo se permiten modificaciones
de estilo o concordancia, que son mui frecuentes.
(Reynaert.—Histoire de la Discipline Parlamentaire.
—Tomo 1.9% pájina 209).
Si a esta sabia regla agregamos la discusion en co-
mité, | sin las solemnes formas de nuestras sesiones
públicas, que prevalecen en Inglaterra, nos podremos
esplicar fácilmente la elaridad i correccion con que se
distinguen las leyes inglesas.
Miéntras llega la oportunidad de reformar por com-
pleto nuestro viejo Reglamento, debemos poner reme-
dio al mal, adoptando desde luego alguna medida
transitoria, 1 a ello tiende el siguiente proyecto de
acuerdo que tengo el honor de someter a vuestra con-
sideracion:
Art. 1.% Todo proyecto de lei que haya sido modi-
ficado en la discusion habida en la Cámara, será en-
viado a la Comision que le corresponde, para que ésta
le dé la forma que estime mas adecuada a su claridad
ilegal intelijencia.
Art. 2. Aprobada por la Cámara la nueva redac-
cion, se dará al proyecto la tramitacion prescrita por
el Reglamento.
Santiago, 23 de junio de 1885.— Ramon Bañaros
Espinosa, Diputado por Rere».
4.” De haber avisado el señor Soto, Diputado pro-
pietario por Caupolican, que asistirá a esta Cámara
desde la próxima sesion.


— 134 —
Se acordó comunicar este aviso al suplente, señor
Perez Eastman.
El señor Lastarria (Presidente)—Se vaa dar
lectura a la nota del Senado en que comunica que ha
hecho varias enmiendas enel proyecto que manda
practicar las elecciones en el departamento de Pu-
chacai.
Corresponden a los artículos 1,9 i4,% quo vana
leerse,
Los artículos modificados por el Senado han queda-
do así:
«Artículo 1.9 Se harán calificaciones ¡ elecciones de
Diputados i municipales en el departamento de Pu-
chacai,
» Los rejistros que se formen con arreglo a la pre-
sente lei, surtirán los mismos efectos que los que de-
bieran haberse formado en las fechas i plazos que de-
termina la lei de 9 de enero de 1884.
» Artículo, 4.9 Los actos que para la eleccion de Di-
putados i municipales deben ejecutarse en los meses
de marzo ¡ abril en virtud de los títulos 5% i 6.* de la
lei electoral, se verificarán en Puchacai respectiva
mente en los mismos dias de enero 1 febrero próxi-
mos).
1] señor Lastarria (Presidente)—Las enmien-
das tienen por objeto dar un carácter jeneral a los re-
jistros i ordenar que las reglas que el proyecto esta-
blece para las elecciones de Diputados se hagan es-
tensivas a las de municipales, i con este objeto se ha
agregado esta última palabra en los artículos 1.% i 4,9,
i ademas un inciso segundo al artículo primero, esta-
hleciendo que los rejistros que van a formarse servirán
tambien para la eleccion de Presidente de la Repú-
blica.
Ambas enmiendas son perfectamente aceptables.
En el Honorable Senado fué mui discutida la cues-
tion sobre si la Cámara de Diputados, para mandar
practicar las elecciones de Diputados enel departamen-
to Puchacai, necesitaba aprobar un proyecto de lei, o
si bastaba un simple proyecto de acuerdo. Se sostuvo
allí esta última opinion, conviniendo algunos señores
Senadores en prestar su aprobacion al proyecto solo
por deferencia a esta Cámara i a que ella pedia al Se-
nado su concurso para lo que podía hacer por sí
sola.
Por mi parte debo declarar que esta Cámara reca-
bó el acuerdo del Senado solo por considerarlo como
cuerpo constitucional colejislador, i que, como tal, de-
bia concurrir a la formacion de tna lei especial sobra
la materia; i tan cierto es esto, que el Senado introdu-
jo en el proyecto emmiendas, lo que prueba que lo
aceptó como materia de lei,
Si ningun señor Diputado usa de la palabra mi
exije votacion, daremos por aprobadas las enmiendas
que el Honorable Senado ha introducido en el pro-
yecto.
Aprobadas.
Ll señor Bañados Espinosa (don Ramon).—
He tenido cl honor de recibir una nota de la Munici
palidad de Sau Luis Cionzaga, departamento de Rere,
en la que se me invita a prestar mi atencion a un
proyecto de lei presentado a la Honorable Cámara el
año 1868 por el señor don Nicolas Novoa, relativo a
la division del actual departamento de Rere,
Esta mocion fué informada favorablemente por la

— 135 —
Comision de Gobierno de la Honorable Cámara, ise
colocó en tabla para su oportuna discusion.
Circunstancias de un órden económico obligaron a
la Cámara a postergar la consideracion de tan impor-
tante proyecto ia enviarlo poco despues al archivo,
La situacion del erario nacional permite ahora
aprobar una division administrativa tan largo tiempo
sentida, i mc hago un deber en pedir el desarchivo de
la mocion del señor Novoa, cumpliendo así con el de-
seo de mis electores,
El señor Lastarria (Presidente). —El proyecto a
que alude el honorable Diputado tienc por objeto di-
vidir el departamento de Rere en dos, con la deno-
minacion de departamento de Rere ide Yumbel.
Si mal no recuerdo, este proyecto pasó al archivo
por acuerdo de la Cámara en 16883, habiendo sido in-
formado en 1876.
Como ya ha pasado tanto tiempo, yo modificaria la
indicacion del honorable señor Bañados en el sentido
de que el proyecto se desarchive i pase nuevamente a
Comision.
El señor Bañados Espinosa (don Ramon).—
Siento no poder aceptar la indicacion del honorable
Presidente,
La mocion del señor Novoa ha pasado ya por las
horcas caudinas de la Comision; i temo que este nue-
vo trámite postergue indefinidamente la considera-
cion de este negocio de mera iniciativa parlamentaria.
La conveniencia del pronto despacho de la mocion
ha sido reconocida por el mismo Crobierno, que se
apresuró a satisfacer, al ménos en parte, los deseos del
departamento, creando un territorio municipal con
los mismos deslindes señalados en el proyecto del se-
ñor Novoa.
No hai, pues, difienltad alguna para dividir legal-
mente lo que ya está dividido de hecho de algun
tiempo a esta parte.
Con la division no se aumenta el número de Dipu-
tados, ni se modifica por consiguiente, el quorum se-
natorial.
El señor Lastarria (Presidente)—He indicado
este trámite, no porque me oponga ala indicacion del
señor Diputado, sino porque se trata de un proyecto
que fué informado hace diez años, i despues de tanto
tiempo esindudable que deben haber cambiado con-
siderablemente las condiciones de aquellas localida-
des.
Por otra parte, segun la division que en el proyec-
to se propone, resultaria que la provincia de Concep-
cion va a quedar con ocho departamentos, lo que es un
punto capital que merece ser estudiado con alguna
detencion.
En votacion la indicacion del honorable Diputado
por Rere, modificada por el que habla.
Desde luego puede quedar establecido que el pro-
yecto a que Su Señoría se refiere saldrá del archivo,
Lo que se vaa votar es si pasa 0 no a Comision.
Votada lu indicacion del señor Presidente, fué
aprobada por 37 votos contra 1,
El señor Lastarria (Presidente) —Se va a dar
lectura a los antecedentes que ha enviado a la Secre-
taría de la Cámara el señor Ministro de Hacienda.
En segunda discusion el proyecto sobre contrata-
cion de un empréstito en el estranjero.
Se dió lectura a los siguientes documentos pedidos
en la seston anterior por el señor Matte,
«Paris, 6 de junio.—Se puede emitir ahora cuatro
i medio por ciento, con medio amortizacion a ochenta
i siete, Castos serán dos por ciento. Necesitaró emi-
tir ochocientas treinta mil libras nominales, para pa-
gar cupon final de siete, i primer cupon anticipado i
gastos del nuevo empréstito.
(Firmado).—Blest Gana».
«Santiago, 12 de junio de 1885.—A Ministro Blest.
—Paris.—Empréstito exije sa permanencia en Lón-
dres. No se debe emitir sin seguridad de colocacion,
Jases propuestas aceptables; pero procure colocacion
bonos a ochenta i ocho.
(Firmado).— Barros Luco».

«Lóndres, 16 de junio de 1885,—Despues de arre-
glada emision de cuatro i medio a ochenta i ocho,
abogados opinan que la lei de 5 de noviembre de 84
solo permite emision a cinco por ciento; a este tipo
puede emitirse a noventa | cinco,
(Firmado). —DBlest Cana».

«Santiago, 17 de junio de 1885.—A Ministro Blest.
— Lóndres.—Presentaremos proyecto de lei al Con-
greso para modificar tipo del cinco. Es mas ventajosa
emision a cuatro i medio.
(Firmado).— Barros Luco».

Conversion al 43 por ciento de interes Y 4 por cien-
to de amortizacion acumulativa de la deuda esiertor
de 1866 del 7 por ciento de interes 12 por ciento de
amortizacion tambien acumulativa.
Saldo en 1.*% de encro de
1885... rreccaia. £ 657,600 $ 3,288,000
Primer semestre de 1885. 23,246 116,230
Y por ciento de comision
por la amortizacion de
los bonos que se vana
cancelar........e...e..... 3,288 16,440
Primer cupon de interes
del nuevo empréstito... 18,500 92,500
2 por ciento por comision
de emision del nuevo
empréstito, timbre in-
gles, impresiones de bo-
DOS, ete... ....me.iereee 16,500 82,500
Valor efectivo......... £ 719,134 $ 3.595,670
El empréstito nominal que
debe levantarse para ob-
tener las 719,134 libras
esterlinas al 87 por cien-

to, ascenderá a....... ... £ 826,590 6 4.132,950
Servicio actual anual..... . 100,800 504,000
Id, de la conversion...... 41,329 206,645
Menor servicio.......... .... 59,471 297,355
Santiago, 1. de junio de 1885.—4. Smith»,
El señor Lastarria (Presidente).—En discusion
jeneral ¡ particular el proyecto.
El señor Matte (don Anugusto).—Sucede, señor
Presidente, que por querer andar mas rápidamente,
se anda mas despacio.

Esto es lo que pasa con el proyecto en discusion,
—l
Si hubiera pasado a comision nos habríamos puesto
de acuerdo en esta cuestion ee números, que es incon-
veniente tratar en el seno de una asamblea tan nu-
merosa.
Pero ya que no pasó a Comision, véome en la ne-
cesidad de rectificar aquí las cifras traidas por el se-
ñor Ministro de Hacienda. Podrá parecer tn tanto
estraño que vaya a rectificar cálculos dados por la Di-
reccion de la Contabilidad Jeneral, pero espero que
la mala impresion se desvanecerá cuando se vea que
las cifras que yo opongo constan de documentos ofi-
ciales, El mal tiene su oríjen en una irregularidad de
nuestra administracion, 1 es que la Direccion de la
Contabilidad no tiene en su mano hoi todos los ante-
cedentes necesarios para informar en cualquier mo-
mento sobre el verdadero i exacto estado de muestra
deuda. Esa es una irregularidad a que es necesario
poner remedio, i nace de una confusion de pagos a
causa de que las cuentas de los fondos que se invier-
ten en Europa, provenientes unos de la venta del
guano, 1 otros de remesas de letras, cte., no se reciben
sino con mucha posterioridad,
Creo, señor, que con los documentos públicos que
obran en la mesa de la Cámara hai antecedentes bas-
tantes para establecer quo el estado de la denda que
se trata de convertir no es el que apunta la Direccion
del Tesoro i que, por consiguiente, el monto del em-
préstito que se necesita levantar para realizar su con-
version no es tampoco el designado por esa oficina; i
lo voi a demostrar.
Cuando se suspendió el pago de la amortizacion de
la deuda interna ¡ esterna el año 79, por cinco años,
quedó la deuda esterna del 7 por ciento emitida en
66 reducida a la cantidad de 3.420,500 pesos, i esta
cantidad habrá sufrido las siguientes minoraciones
hasta el día en que haya de ser pagada.
Para el año pasado, que fué cuando se restableció
la amoriizacion interrumpida, se consultó en los pre-
supuestos, para el servicio de los intereses i amorti-
zacion de esta deuda, la cantidad de 504,414 pesos,
de los cuales correspondian a los intereses la cantidad
de 239,000 1 pico de pesos, quedando, por consiguien-
te, para aplicar a la amortizacion 264,979 pesos. Se-
gun lo determina la clausula 3.2 del contrato celebra-
do entre el señor don Maximiano Errázuriz, que fué
el ajente de Chile para levantar este empréstito del
66, 1 los tenedores de bonos, el servicio de esta deuda
debe hacerse el 1,* de enero i el 1.9 de julio de cada
año. Dice así esta clánsula 3%:
«La porcion de dicha suma de 100,882 libras 16
chelines que no se necesite para atender al pago de
intereses, segun ántes se ha mencionalo, se empleará
semestralmente, en los meses de julio 1 enero, en re-
dimir el emprestito a la par; pero dicho Ciobierno se
reserva la opcion de aumentar, de tienpo en tiempo,
la suma aplicable bajo esta condicion ala redencion
de los bonos; con tal que en el caso de que dicho Go-
bierno se aprovecho de tal opcion, dé, ántes del mes
de abril u octubre, segun sea el caso, inmediatamen-
te anterior a la fecha semestral en que esa suma au-
mentada sea aplicable a la redencion del empréstito,
a los señores J. S. Morgan i C.*, un aviso especifi-
cando el monto de ese atmento».
Esta es la amortizacion acumulativa. Redújose,
pues, la deuda en 1.9 de enero de 1884 en la mitad
de la suma votada para la amortizacion del año, es
360 —
decir, a 132,489 pesos. Igual suma debe haberse re-
bajado en 1. de julio de 1884, 1.9 de cnero de 85, i
se deberá rebajar cen 1,9 de julio próximo. Como en
1.9 de julio se paga tambien el cupon de intereses
correspondientes, que sube a 155,974 pesos, quedará
la denda reducida efectivamente a 2.999,557 pesos.
Como en el presupuesto del presente año se ha
consultado igual cantidad al anterior, quiere decir que
habrá dos pagos mas correspondientes a los semestres
de este año, que se vencen en 1.9 de julio próximo i
el 1.9 de enero de 1866, En una palabra, tenemos
que para el 1.9 de enero de 1866 se habrán pagado
cuatro semestres de 132,489 pesos, cada uno destina-
do esclusivamente a la amortizacion, lo que da un to-
tal de mas de medio millon de pesos, medio millon
de pesos que reluce la deuda de 3.420,500 pesos a
mónos de tres millones, estado verdadero en que se
encontrará el 1. de enero del año entrante, mui dis-
tinto del que apunta la Direccion Jeneral de Conta-
bilidad.
Debo advertir a la Cámara que la conversion que
se proyecta no podrá tener lugar ántes del 1,9 de ene-
yo de 1886, porque, segun el contrato a que he aludi-
do, el Gobierno de Chile no podrá hacer amortizacio-
nes estraordinarias sin previo aviso de algunos meses,
como sc desprende de la cláusula que he leido.
De modo que el 1.* de enero de 1866 se deberá
pagar la amortizacion como se ha pagado en los sc-
mestres que van corridos desie el 1.9 de julio de 1884
hasta Loi,
Tenemos, pues, que la deuda se hallará reducida
con cuatro amortizaciones, verificadas al principiar
los dos semestres del año pasado i los del presente.
Estas amortizaciones suben a un buen medio mi-
llon de pesos, cantidad que habia calculado en la se-
sion anterior como la reduccion que tendrá muestra
deuda al hacerse la conversion.
Hai, sin embargo, que aumentar este resultado con
algmias cantidades que hai que pagar, i que son: pri-
mero, lo que hai que pagar a Morgan i C.* por comi-
sion 1 amortizacion, comision que sube a + por ciento,
o sean 15,000 pesos por todo; segundo, un cupon an-
ticipado del muevo empróéstito, que razonablemente no
deberia pagarse con fondos prestados sino con los fon-
dos consultados en el presupuesto, cupon que ascien-
de a 92,500 pesos, segun las cuentas presentadas por
la Direccion de Contabilidad, pero que en realidad
tiene que ser menor; tercero, los gastos de emision
del nuevo empréstito, timbre, impresion de bonos,
ete., que suben a 82,500 pesos. Estas son todas las
cantidades que habria que agregar.
Estos gastos, agregados al monto de la deuda en 1.9
de enero de 1886, dan una cantidad total de 3.100,000
pesos para el nuevo emprestito, en lugar de 3.600,000
que se indican 1 que envuelven 500,000 pesos mas de
lo que se necesita,
Ya ve la Cámara cómo con los datos oficiales que
he señalado puede reducirse mucho el monto total
del empréstito en discusion.
Debo llamar tambien la atencion de la Cámara a
que con este empréstito no solamente se trata de pa-
gar los intereses correspondientes al cupon anticipado
«ue se acostumbra pagar, sino que se va a pagar tam-
bien los intereses de la deuda del 7 por ciento, inte-
reses que están consultados en el presupuesto, ¡A vir-
tud de qué se adopta semejante procedimiento? ¿No

— 137 —
es una simple conversion de deuda lo que se va hacer?
¿Para qué entónces vamos a invertir fondos del nuevo
empróstito en pagar intereses de deuda anterior, inte-
reses consultados én el presupuesto?
No es posible, señor, sin mengua para el crédito
del pais, pedir prestado para pagar intereses; porque
indudablemente semejante recurso es propio de tina
situacion angustiada que hace desconfiar, 1 nosotros
no estamos en esa situacion.
Digo esto porque es lo que resulta del telegrama
del señor Blest Gana. (Leyó). Esto parece ha sido
aceptado por el señor Ministro, desde que en el pro-
yecto señala como monto total del empréstito el que
indica el señor Blest Gana, comprendiendo el pago de
esos intereses.
Repito, señor, no concibo que se pida prestado para
pagar intereses en nuestra situacion actual; no lo con-
cibo i no lo puedo aceptar.
Si no llegamos a ponernos de acuerdo en la canti-
dad que se ha de autorizar por esta lei, pediró que se
redacte el proyecto diciendo que se autoriza al Presi-
dente de la República para contratar un empréstito
hasta la cantidad de tanto como máximum, debiendo
aplicar su producto esclusivamente al pago del capital
del empréstito del 7 por ciento.
Esto es lo lójico, esto es lo natural ilo mas senci-
llo; la Cámara no puede autorizar otra cosa si tiene
el deseo de mantener en alto el crédito del pais. Deseo,
pues, señor Presidente, oir alguna esplicacion del se-
ñor Ministro sobre esta cifra o sobre si acepta la pro-
posicion de nuestro Ministro en Francia para aplicar
parte del producto del nuevo empréstito al pago de
intereses de la deuda de 1866.
Voi a permitirme todavía emitir mi opinion acerca
de la preferencia que ha dado el Gobierno a las pro-
puestas del 88 por ciento con +1 medio por ciento de
interes sobre las propuestas del 95 por ciento con 5
por ciento de interes.
El señor Ministro anunció en el Senado que entre
ámbas habia una diferencia de 20 centavos por cada
cien pesos de parte de las propuestas del 88 sobre las
del 95 a favor nuestro, lo que las hacía preferibles.
Creo que hai en esto tn error. He sacado la cuenta
i he obtenido el resultado siguiente:
Con el empréstito al 88 1 al 4 i- medio, se va a pa-
gar un interes de 5.11 iconel empréstito del 5 por
cierto al 95 se pagará un. interes de 5,26, lo que da
una diferencia de 15 centavos a favor de la propuesta
aceptada por el señor Ministro i no de 20.
Ts indudable que mirada la cuestion por este lado,
aparece preferible la propuesta preferida por el señor
Ministro, esto es, tomando solo en cuenta los intere-
ses; pero es que la cuestion tiene otros aspectos mui
dignos de ser tomados en atenta consideracion.
Hai que considerar que los bonos al 88 tendremos
que pagarlos despues con un preniio del 12 por ciento,
o mas bien, 14 por ciento por cl descuento de 2 por
ciento que hai que hacer; miéntras que los bonos al
95 sulo los pagaremos con un 5 por ciento de premio.
Esto hace que si al principio vamos a comenzar con
un servicio un tanto menor, andando el tiempo el 11-
teres an realidad va a ser mayoria quedar compensada
la diferencia de 15 centavos.
La emision de bonos al 4i medio por ciento no tic-
no verdadera importancia. Lo que importa en gran
manera para el crédito del pais, es que us bonos es-



tón a la par, o lo mas cerca posible de la par. En todo
caso, seria preferible un interes algun tanto elevado,
con tal que el crédito del pais quedara bien colocado
en el mercado europeo. 1.0s Estados Unidos han acos-
tumbrado hacer siempre sus emisiones a la par.
Conviene que en la Cámara se hagan estas obser-
vaciones, para que sépa el Ejecutivo cuáles son las
opiniones que se abrigan a este respecto, a fin de que
para lo futuro se adopte un buen camino, mucho mas
cuando acaba de insinuarse por el señor Ministro de
Hacienda que se piensa en una conversion total de la
deuda.
Objeto como erróneos la mayor parte de los cáleu-
los que se han presentado, i como inconveniente la
idea contenida en el telegrama de muestro Ministro
en Paris para pagar el último cupon de intereses.
Esto no es otra cosa que pagar los intereses de la
deuda del 7 por ciento con dinero tomado a préstamo.
Valdria mas recurrir a otros recursos para hacer este
pago, como reducir los gastos públicos, ete.
Descando oir las esplicaciones del señor Ministro
del ramo, dejo la palabra.
T:l señor Barros Luco (Ministro de Hacienda).
—No me esplico la estrañeza que causa al honorable
Diputado de Valparaiso la redaccion del proyecto que
discutimos,
Cada vez que se ha autorizado al Presidente de la
República para contratar empréstitos, se le ha antori-
zado por ina cantidad determinada, sin fijarle min-
guna otra condicion, en la intelijencia de que el Cro-
bierno oportunamente dará cuenta al Congreso de la
negociacion. Así, en la lei de 1858, se autorizó al
Presidente de la República para que contratase un
empróstito por la suma de tantos miles de pesos, sin
fijar amortizacion m interes. Lo mismo ha sucedido
con varias autorizaciones de esta clase. 1, francamen-
te, este procedimiento es el que está mas en armonía
con esta clase de negocios, porque una Cámara no
puede entrar a discutir cálculos sobre contabilidad.
lis necesario tener confianza en la honorabilidad 1
competencia de los empleados de las oficinas públicas
que practican este jénero de operaciones.
Preguntó el señor Diputado en la sesion anterior
cuál era el estado actual de la denda del siete por
ciento. No fué posible decfrselo en el momento, por-
que asf, de improviso, no se puede dar cifras exactas.
Lo que se hizo fué trasmitir la pregunta a la Oficina
de Contabilidad, la cual espresa cuál es la verdadera
cifra de esa deuda,
El señor Diputado objeta esa cifra, diciendo que
debe haber habido amortizaciones en 1884. Pero no
se ha hecho mas que una amortizacion, la del segun-
do semestre de 1884, que se pagó el 1.9 de enero de
1885. La correspondiente al primer semestre de este
año, debe pagarse en julio próximo.
La cuenta presentada por la Oficina de Contabili-
dad es exacta, i conforme al acuerdo tomado a mo-
diados de 1879 para suspender Ja amortizacion por
cinco años.
Te manera que, resuelto este punto, la única
cuestion séria que queda en pié es esta otra: ¿Convie-
ne 0 no la inclusion en la lei de este primer cupon
del nuevo empristito? El señor Diputado dice que
nó, i sin embargo nuestro Ministro en Francia indica
la necesidad de consignarlo; isi la Cámara acordara
eliminarlo, habria que emitir una cantidad mayor de

— 138 —
letras. Do manera que conviene admitir ese cupon
para evitar la pérdida en el cambio,
Por lo demas, la indicacion del señor Blest Cana
a este respecto es perfectamente regular, i la prácti-
ca corriente en la plaza de Lóndres es pagar este cu-
pon anticipado. El procedimiento no tiene nada de
estraordinario 1 es evidentemente bueno, ¿Por qué,
entónces, no aceptarlo? No se ve razon alguna,
Dados estos antecedentes, i tomando en cuenta el
estado de nuestra deuda i agregando el cupon final i
otro nuevo cnpon en el empréstito que se vaa con-
tratar, resulta la cantidad que se consigna en el pro-
yecto. La operacion, por otra parte, no puede ser mas
ventajosa, porque a la vez que aprovecha el presente
estado del mercado de Lóndres, evita las pérdidas
que ocasiona el envío a Europa de letras compradas
aquí a un cambio sumamente oneroso.
Así, pues, es mui conveniente aprovechar esta
oportunidad tan favorable que ahora se nos presenta
para hacer la conversion de esta deuda. Por lo que
toca a las condiciones en que haya de contratarse el
empréstito, la Cámara debe tener la seguridad de que
el encargado de llevar a efecto la negociacion procu-
rará obtener las mayores ventajas posibles,
Si se colocara la emision al tipo de 41 por ciento
de interes, vendidos los honos al 88, sobre cuya base
hemos tenido propuestas, se obtendria una economía
mui considerable enel servicio de esta deuda. La
emision en estas condiciones seria mucho mas venta-
josa que la que pudiera hacerse al tipo del 5 por cien-
to de interes vendidos los bonos al 95, segun los cál-
culos que se han hecho. En esta clase de operaciones,
un tipo mas bajo de interes es una consideracion de
mucha importancia, porque da mas vigor al crédito
del pais que toma el empréstito.
Esta baja en el tipo del interes es algo de que se
han preocupado con decidido empeño las principales
naciones de Europa, Así, la Tnglaterra tiene los con-
solidados al-3 por ciento; la deuda alemana ¡ la fran-
cesa están al 4 por ciento. De todos nuestros emprés-
titos, el mas ventajoso ha sido el contratado en 1858
por el señor Ochagavía al 44 por ciento. De manera
que nosotros debemos procurar colocarnos en materia
de empréstitos en la situacion que se han colocado la
mayor parte de los paises europeos, reduciendo cuan-
to sea posible el tipo de interes,
Debo hacer presente que el máximum de la emi-
sion será de setecientas veinte mil libras, i si es po-
sible reducir esta cantidad, se reducirá. El emprésti-
to está destinado esclusivamente a la conversion de
la deuda del 7 por ciento. Si resultara algun sobrante,
indudablemente se aplicaria al servicio de esta misma
deuda.
De modo, pues señor, que no encuentro razon al-
guna atendible que nos aconseje variar los términos
en que está concebido el proyecto en debate.
El señor Matte. —Siento, señor Presidente, que
el señor Ministro haya impugnado las aseveraciones
que he hecho, fundadas en documentos oficiales, apo-
yándose tnicamente en los datos que le ha suminis-
trado la Direccion de Contabilidad sin haber exami-
nado Ja veracidad que contienen mis afirmaciones.
He manifestado ya que en el presupuesto para 1884,
se consultó la cantidad de 504,114 peses para aten-
der al servicio de esta deuda del 7 por ciento del 66,
i que en el presupuesto para el año corriente se con-






sultó una suma igual. Tenemos entónces que, deduci-
das las cantidades que se han amorhizado, esta deuda
representa una cantidad mucho menor que la que
aparece de los datos que ha suministrado la Direc-
cion de Contabilidad.
No comprendo por qué no se hayan verificado las
dos amortizaciones correspondientes en el año pasado,
desde que en el presupuesto, que es una lei de la Re-
pública, se consultó la suma necesaria para este obje-
to. Por consiguiente, no habiendo dado el señor Mi-
histro ninguna razon aceptable que pueda hacerme
cambiar el convencimiento que sobre este particular
me he formado, me veo en el caso de mantener las
cifras que he presentado,
El señor Barros Luco (Ministro de Hacienda),
—El honorable Diputado olvida que no se ha hecho
mas que una sola amortizacion desde enero del 84
hasta el presente.
El señor Matte.—N$, señor Ministro. En el mes
de julio del año pasado se hizo una amortizacion; i
en el presente año se hacen dos: una en encro ¡la
otra en el mes en que estamos; ¡ otra deberá hacerse
todavía el 1,9 de enero del 86.
El señor Barros Luco (Ministro de Hacienda).
—Repito a Su Señoría que no se ha hecho mas que
una amortización en el año pasado, la cual se pagó el
1. de enero de 1885,
El señor Matte.—Pero en este año se hacen dos,
en los meses que ya he espresado.
El señor Barros Luco (Ministro de Hacienda).
—En el año corriente no se ha hecho aun ninguna
amortizacion, La del primer semestre corresponde pa.
garla el 1.9 de julio.
El señor Matte.—No pueden dejar de hacerse
las dos amortizaciones en el año actual, desde que en
el presupuesto están consultadas las cantidades cor
respondientes.
No tengo el propósito de embarazar este negocio,
porque lo considero útil i ventajoso para el pais, ¡
me hago un deber en aplandir los propósitos del se-
ñor Ministro de Hacienda; pero al mismo tiempo
debo espresar que no acepto que se piense en levan-
tar un empréstito en condiciones que pueden ser da-
ñosas para el crédito de Chile.
En consecuencia, yo me permito proponer la si-
guiente redaccion sobre el proyecto en debate:
«Anutorizase al Presidente de la República, por el
término de un año, para que contrate en el estran-
jero un empréstito que produzca hasta seteciontas
veinte mil libras esterlinas como máximum, debien.
do ser inferior esta cantidad en caso de no requerirlo
la cancelacion de la deuda inglesa del 7 por ciento
emitida en 1866, objeto de esta autorizacion.
Los tipos máximos de interes i amortizacion no
excederán del 5 por ciento i del medio por ciento
anual i acumulativo respectivamente,
El Estado se reserva la facultad de hacer amorti-
zaciones estraordinarias.
El valor de este empréstito se destinará esclusiva-
mente a amortizar el capital de la deuda del 7 por
ciento referida i a cubrir las gastos que demande la
nueva contratacion del empréstito».
El honorable Ministro de Hucienmda, apreciando
esta cuestion de la emision de bonos bajo el punto
de vista de las prácticas ya establecidas, afirmaba
que jamas se ha acostumbrado que las autorizaciones
—. 139 —
que el Congreso acuerda en esta materia sean limi-
tadas, ni ménos con los detalles que proponia el ho-
norable Diputado por Curcpto. Suponiendo exacta
esta afirmacion, eso no quiere decir que no sea con-
veniente la reforma que propongo ni que 10 deba in-
corporarse en nuestro derecho público,
Tenemos ejemplos análogos en abono de mi opi-
nion. Asi, hace ocho años, no se hacia la enumera-
cion de las contribuciones que el Congreso decreta
anualmente; pero al tin, despues de grandes esfuer-
zos, se consiguió que esa enumeración se hiciera en la
lei. ¡Fué una medida inconveniente? Nó; por el con-
trario, se introdujo una práctica saludable que per-
mite al Congreso hacer anualmente la comprobacion
de las entradas ¡ de los gastos de la administracion
pública.
Antes era mui difícil poder apreciar cuánto cos-
taban al pais los servicios públicos; pero desde que
se ha principiado a hacer la revision prolija de las
contribuciones, el Congreso ha establecido una severa
fiscalizacion, que ha permitido suprimir aquellas con-
tribuciones que desde tiempo atras se consideraban
como inaceptables. Mucho se habia batallado en el
Congreso para obtener este resultado, hasta que al fin
se consiguió adoptar esta medida, perfectamente cons-
titucional i perfectamente útil, porque en virtud de
ella el Congreso ejerce la suprema vijilancia en órden
a las cargas que pesan sobre el pais.
lesta no es una cuestion de poco momento. El
crédito del pais depende de la manera como se diri
jen i se administran las rentas públicas.
Volviendo a la afirmacion «que hacia el señor Mi-
nistro, de que en los empréstitos anteriores se ha dado
amplia facultad al Ejecutivo para fijar el tipo de los
bonos que se emitan, me veo en el caso de rectificar
el aserto de Su Señoría. Sin ir mui léjos, me bastará
citar la lei que autorizó un empréstito para la cons-
truccion del ferrocarril de Chillan a Talcahuano. En
ella se dispuso que los bonos que se emitiesen gana-
rían un interes tal i el 2 por ciento de amortizacion, i
se fijó la época en que debia efectuarse el pago.
Cuando el honorable señor Aldunate fué Ministro
de Hacienda, se presentó el año 1882 al Congreso un
proyecto concebido en estos términos:
«Artículo tnico.-—Autorizase al Presidente de la
República para que pueda emitir hasta la sama de
seis millones ciento setenta i cuatro mil setecientos
pesos en bonos del Estado que ganen un interes
máximum de 6 por ciento anual, pagatero por tri-
mestres vencidos i que tengan una amortizacion acu-
mulativa de uno por ciento anal, sin perjuicio de las
amortizaciones estraordinarias que se acordaren.
»Los espresados bonos serán enajenados por medio
de propuestas públicas i su valor se destinará esclusi-
vamente ala amortización de la deuda interior del
8 por ciento emitida en 1876 i 1877.
»La amortizacion de estos bonos principiará cuan-
do se restablezca la de la deuda pública.
»Esta autorizacion durará por el término de un
año».
Ya vó, pues, la Honorable Cámara que entónces,
en casos análogos, se procedia ni mas ni ménos como
ahora se exije. ¿Por qué no adoptar un procedimien-
to tambien análogo?
Creo que la prudencia aconseja consultar la dura-
cion del empréstito, el monto del interes, el tipo de

la emision, la época en que deben hacerse las amorti-
zaciones, etc., ete. Lala verdad no comprendo por
qué no habríamos de adoptar entre nosotros t11 pro-
cedimiento semejante, cuando en casi todos los paises
se procede de esta manera. Conviene que los actos
administrativos no se sustraigan en ningun caso de la
vijilancia i fiscalizacion del Congreso.
Por eso, señor Presidente, yo insisto en pedir que
se consulten en este proyecto todos los detalles de la
operacion financiera que se trata de realizar. Con ello
no se entraba en manera alguna la accion del Ejecu-
tivo para la redencion de la deuda del 7 por ciento,
por medio de la contratacion del nuevo empréstito,
Miéntras tanto, con el procedimiento contrario, se
establecen . precedentes inaceptables, que mas tarde
pueden servir cuando se trate de comprometer el cré-
dito del pais.
Cree el señor Ministro que es mui conveniente pa-
ra las finanzas públicas i el crédito del pais contratar,
como parte del nuevo empréstito, lo que se debe pa-
gar como intereses de otro empréstito, es decir, que
con una parte del producto cel nuevo empréstito se
cancele el último cupon del empréstito del siete por
ciento.
Pagar el primer cupon del nuevo empréstito, es
justo, i es la práctica ordinaria en esta clase de nego-
ciaciones; pero yo me opongo a que se paguen intere-
ses atrasados con el producto del nuevo empréstito.
No es posible que teniendo fondos con que hacer una
operacion vamos a pedir prestado para ejecutarla,
Pero el honorable señor Ministro ha dado como es-
cusa de ese procedimiento que por este medio el cam-
bio sobre Europa podria mejorar considerablemente,
que acso tiende el proyecto en debate i que seria
conveniente lo aprobáramos como una medida urjen-
te en ese sentido.
Me parece que no somos nosotros, que hemos le-
vantado nuestra voz para que el Gobierno preste aten
cion a este mal, los que podemos aceptar tal escusa.
Ademas, la medidi propuesta por el señor Mi-
nistro traeria una mejoría mui precaria en el cam-
bio.
Para mejorarlo hemos propuesto otras medidas mas
sólidas i permanentes: la reduccion de los gastos, la
disminucion de los impuestos, la amortizacion del
papel-moneda, etc.
En una discusion que en el año anterior duró quin
ce dias, hicimos grandes esfuerzos porque se acepta
ran esas medidas salndables,
¿Qué razon hubo entónces para no aceptaclas!
¿Por qué no se arregla nuestro sistema tributario?
Pero no, mucho mejor es que dejemos crecer la llaga
de los empréstitos que nos están royendo. Si por me-
dio de empréstitos se mejora el cambio, ¿por qué no
contrata el señor Ministro seis u ocho millones de pe-
sos, ¡ pone el cambio a la par? Pero, ¿es prudente tal
procedimiento? No lo creo.
Creo que debe atacar el mal en'su fuente, ino an-
dar buscando espedientes, que no hacen, al fin de
cuentas, mas que agravarlo,
Por mi parte, creo que se salva la dificultad con el
proyecto que he tenido el honor de proponer.
Ll señor Barros Luco (Ministro de iacienda).
-— Volveré a repetir que los datos suministrados por
la oficina de contabilidad son perfectamente exactos.
El saldo es el que figura en dicho cuadro. El año pa
— 140 —
sado no se hizo mas que una amortizacion, i este año
sc hará otra. No se pueden rebatir estos datos, porque
ellos son los que aparecen de las cuentas que se lle-
van con toda exactitud en la oficina encargada de
formarlas.
Si no se ha hecho otra amortizacion, habrá sido
porque no se pudo dar aviso oportuno a los acreedo-
Tes, o por otras razones.
El proyecto que se discute tiene por objeto cefec-
tuar la conversion de una deuda que hoi gana el siete
por ciento, en otra que gane un cuatro i medio por
ciento. Evidentemente esta operacion no puede mé-
nos que convenir al Erario, i al mismo tiempo ella
vendrá a influir de un modo favorable para modificar
en algo la mala situacion actual del cambio,
Por consiguiente, este proyecto significa una ver-
dadera economía ¡ una ventaja para nuestra situacion
financiera,
Pero se dice: no queremos ahorros ni economías
de esta naturaleza; queremos que se vaya de frente al
mejoramiento del estado de la Hacienda pública, que
se amortice el papel-moneda, etc., ete. Todo eso pa-
rece fácil, pero desgraciadamente son empresas de
largo aliento. ¿Hasta dónde llegarán las economías
que pueda hacer la Honorable Cámara? Para saberlo
seria necesario entrar en una apreciacion jeneral i mi-
muciosa de los diversos presupuestos, ¡ para ello no es
este el momento oportuno.
En una i otra Cámara hemos óstado sosteniendo
las mayores economías en los gastos públicos; i mión-
tras tanto aquí se proponen nuevos gastos, como, por
ejemplo, el del ferrocarril de Santiago a Valparaiso
vía Melipilla, sostenido por el mismo señor Diputaco
por Valparáiso,
El señor Matte (don Angusto).—Nó, señor. Yo
no he sostenido esc gasto,
El señor Barros Luco (Ministro de Hacienda),
-——Creo que Su Señoría pedia cien mil pesos, 1 he
visto una circular respecto a la construccion de este
ferrocarril que lleva la firma de Su Señoría,
El señor Matte (don Augusto). —No he pedido
eso, i puedo asegurar que no hai ningun antecedente
que lo manifieste.
Ll señor Barros Luco (Ministro de Hacienda).
—El hecho es que nosotros con mucho sentimiento
hemos tenido que oponernos a esa lei. De modo que
hemos sido perfectamente lójicos, limitando los tra-
bajos públicos a las obras que no solo son de un gran
interes nacional, sino tambien eminentemente repro-
ductivas, como los ferrocarriles, el muclle fiscal de
Valparaiso, ete. Por eso creo que el señor Diputado,
al decir que no se hacen economías, es completamen-
te injusto. En ámbas Cámaras hemos levantado siem-
pre la voz para pedir que no se hagan otros gastos
públicos que aquellos que significan una verdadera
utilidad para el Estado. Este es el propósito del Co-
bierno.
Por lo que hace a la otra idea de retirar el papel-
moneda, ya se ha discutido largamente sobre si ese
retiro podria o no volvernos al rójimen metálico. Mu-
chos hemos sostenido que esa medida no mejoraría
en realidad el cambio, sino que, por el contrario, ven-
dria a hacer mas apurada la situacion de la industria
ia limitar Ja produccion,
¿Qué sucedería si mañana retiráramos tres o cuatro
millones de pesos? Es indudable que con la baja del

cambio vendria la alza del interes, la depteciacion de
los valores, i así se iría en contra de la única salva-
cion que puede tener el pais, cual es fomentar la mi-
nería, la agricultura i demas industrias. De modo
que la medida que propone el señor Diputado es in-
conducente; i cuando se presenta ahora una, oportuni-
dad para llegar a ejercer una influencia favorable en
el cambio, Su Señoría se opone a ella.
Yo creo, señor, que en la administracion de la Ha-
cienda pública de un pais, las medidas que tienen ese
carácter no pueden ser rechazadas, aun cuando sean
transitorias, Siendo medidas útiles, indudablemente
deben aceptarse; pero exijir desde luego remedios
completos i permanentes, es rechazar la oportunidad
favorable para perseguir una teoría que talvez no nos
conduciria a ningun resultado,
Por eso creo que la Cámara debe aprovechar la
oportunidad de aceptar en esta parte la idea del pro-
yecto que se discute.
El Senado rechazó la indicacion de fijar un máxi-
mum de interes i de amortizacion, por cuanto esa me-
dida no produce ningun resultado en la práctica. En
primer lugar, ya conoce el Congreso cuáles son las ba-
ses de esta negociacion; sabe cuál es el interes i cuál
es la amortizacion. Ademas, tampoco se tendria nin-
gun resultado práctico, porque si los bonos se venden
a un tipo bajo, todos los cálculos vienen por tierra.
El Congreso no tiene poder para fijar ese tipo, porque
eso depende del precio que a los bonos le pueda dar
el crédito del pais. Por eso el señor Diputado no ha
podido encontrar ninguna lei que haya fijado ese in-
teres. La lei relativa al ferrocarril de Talcahuano ha-
bló de amortizacion, pero no dijo una palabra respec-
to del interes. En todos los empréstitos esteriores
tampoco sc ha fijado ni interes ni amortización.
La leí que citaba el señor Diputado por Valparaiso
se refiere a una operacion técnica, i precisamente lo
malo que tuvo fué el haber fijado ol tipo; por eso nos
hemos visto embarazados mas tarde cuando en ese
negocio hemos querido hacer otras operaciones. De
modo, pues, señor, que conviene seguir la práctica i
no enredarnos dentro de límites que no consultan
ventajas ni garantías de ningun jénero i que pueden
ser un embarazo para procedimientos posteriores. Por
ejemplo, si la Cámara fija el máximum del inte-
res | de la amortizacion, es indudable que los presta-
mistas tratarán de ajustarse a ese máximum i no se
acercaran al mínimum, lo cual puede perjudicar los
intereses ¡ el crédito del pais,
En los bancos nunca se dice cuál es máximum del
interes, i en eso hacen mui bien. De modo que la
modificacion que se propone no da en la práctica
ningun resaltado favorable, sino que puede darlos
contrarios,
Convieno que los paises traten de mejorar su crédi-
to obteniendo para sus deudas los tipos mas bajos.
Así lo han hecho Inglaterra, Estados Unidos i Ale-
mania,
No se diga, pues, que se hace mal buscando tipos
bajos. Los bonos asf emitidos pueden amortizarse a
la par, o por medio de propuestas, como lo podríamos
hacer con nuestra deuda del 3 por ciento. Inglaterra
ha sometido una deuda de ese tipo a otro de interes
mas bajo por el sistema de propuesta. Chile podria
hacer lo mismo respecto de deudas pequeñas, en las
— 14 —
cuales la amortizacion acumulativa puede llegar a ser
gravosa.
Siento haberme estendido mas de lo que habria de-
seado atendida la premura del tiempo, Por este mo-
tivo no trataré de la lei de contribuciones ide otros
puntos que no están relacionados directamente con el
asunto en debate i que han sido tocados por el hono-
rable Diputado por Valparaiso.
El señor Rodríguez (don Zorobabel).—Voi a
principar, señor Presidente, haciéndome cargo de al-
gunos puntos de diverjencia que he notado entre el
señor Ministro iel honorable Diputado por Valpa-
raiso.
El primer punto es el relativo al monto exacto de
la deuda en la fecha en que se va a hacer la corver-
sion.
Sobre esto el señor Diputado toma la lei de presu-
puestos ¡ dice:—Aquí se han consignado tales i cua-
les cantidades para la amortizacion de esta deuda, i
por lo tanto ella debe estar reducida en todas estas
cantidades,
Por su parte, el señor Ministro dice que algunas de
esas amortizaciones no se han hecho, a pesar de estar
decretadas en la Lei de Presupuestos, Lsta falta de in-
version de las cantidades presupuestas no es, sin du-
da, una novedad, pues vemos que sucede otro tanto
con las cantidades que se destinan cn el presupuesto
para la amortizacion del papcl-moneda, la cual está
suspendida hace algunas años.
Otro punto es el relativo a la forma en que debe
concederse la autorizacion. Segun el señor Ministro,
debe concederse en jeneral, por medio de un voto de
confianza que se le de al Crobierno.
Esa forma me parece conveniente cuando se trata
de levantar empréstitos para atender con ellos alguna
necesidad pública. Pero aquí no se trata de eso sino
de convertir una deuda en otra, i por consiguiente,
no es el caso de dar un voto de confianza.
Otro punto de diverjencia es el saber si el último
dividendo que hai que pagar del empréstito del 7 por
ciento deberá hacerse de fondos consultados en el pre-
supuesto o de fondos tomados de un muevo emprésti-
to. El honorable Diputado por Valparaiso cree inútil
el empréstito para pagar tres millones, desde que te-
nemos catorce Millones disponibles. El señor Minis-
tro dice que, a pesar de esos catorce millones, no se
puede pagar con ellos; i desde su punto de vista tiene
tambien razon, porque esos catorce millones de pesos
no son millones de veras, sino de papel, i no veo yo
qué dificultad podria tener para elevar esos catorce
millones a veintiocho o a cincuenta millones. Para
eso bastaria con encargar el papel a Estados Unidos.
Por lo que respecta al fomento de la industria a
que se referia el señor el Ministro, a fin de hacer que
nuestras esportaciones superaran a las importaciones,
creo que eso ya está conseguido, pues en los últimos
años hemos visto, segun lo que cuentan los documen-
tos oficiales, que son infalibles para el señor Ministro,
que nuestra esportacion ha sido superior a la impor-
tacion, lo que quiere decir que nosotros producimos
mas de lo que consumimos.
En cuanto al proyecto en discusion, creo que nada
puede objetarse contra su conveniencia i practicabilt-
dad.
Es evidente que todo deudor que pueda convertir
una deuda en otra ménos onerosa, debe proceder a

convertirla sin pérdida de tiempo: i no tengo yo mo-
tivo para sostener que las condiciones actuales del
mercado en Inglaterra obsten a una conversion ven-
tajosa de la deuda del 7 por ciento, proveniente del
empréstito de 1866.
Ejemplos de estas operaciones nos suministran los
paises mas adelantados del viejo i nuevo continente,
en particular la Gran Bretaña ilos Estados Unidos
que, gracias a varias conversiones llevadas hábilmen-
te a cabo, han descargado en muchos millones el pre-
supuesto de sus gastos anuales.
La operacion no puede ser mas sencilla cuando se
trata de una deuda interior i el Gobierno deudor tie-
ne los fondos necesarios, pues en tal caso todo se redu-
ce a poner a los acreedores en la alternativa de acep-
tar el pago o de conformarse con el nuevo interes que
se les ofrece; i siendo este interes igual al corriente o
algun tanto superior, casi se puede tener la seguridad
que mui pocos preferirán ser pagados.
Pero cuando se trata de convertir una deuda resul-
tante de un empréstito levantado en pais estranjero,
con un cambio tan desfavorable 1 tan incierto, como
está el nuestro, i sin tener—aunque se asegure que se
tiene, un sobrante de 14.000,000—fondos en caja con
que pagar los tres que se adeudan, entónces la opera-
cion se vuelve mas complicada. En tal caso hai que
levantar un nuevo empréstito para cubrir la deuda
proviniente del antiguo ¡que practicar una série de
cálculos i cuentas para formar juicios de las ventajas
o inconvenientes de la operacion. Hai que comparar los
gravámenes que la actual deuda imponen al pais con
los que le impondria la que se trata de contraer, para
proceder a la conversion solo en el caso que ella sea,
como vulgarmente se dice, tin buen negocio.
¿Es o no un buen negocio el que el Gobierno se
propone realizar convirtiendo la deuda del 7 por cien-
to? Por mi parte lo ignoro, i creo que hasta este mo-
mento no habrá un solo Diputado que haya formado
juicio sobre el particular.
En efecto, este juicio supone una comparacion de
tórminos que hasta ahora ignoramos. El señor Mi-
nistro no solamente no ha traido a la Cámara un solo
dato para poder probar que la negociacion será favo-
rable, sino que ha declarado que ni siquiera sabe a
cuánto ascenderá el 1.9 del próximo julio la deuda
que trata de convertir.
No asistí a la última sesion, pero leí la cuenta que
de ella dieron los diarios, ino he encontrado una sola
consideracion propia para inclinar el ánimo a conce-
der la autorizacion pedida.
Se ha dicho, es verdad, que con la conversion, en
vez del interes del 7 por ciento que estamos pagando,
pagaríamos uno de 5 por ciento o de + i medio; que
en vez de 2 por ciento de amortizacion tendríamos
solo un 1 por ciento o tn 1 i medio; i que, en conse-
cuencia, nuestro presupuesto anual quedaria aliviado
en medio millon de pesos. Pero nada de eso prueba que
la operacion sea un buen negocio, porque, segun el tipo
a que sc vendan los bonos, un interes aparente del 5
por ciento puede ser mui bien mas gravoso que tino del
7 real; i porque la disminucion del gravámen anual
que imponga el servicio de la deuda puede estar com-
pensado, i de sobra, con la prolongacion del tiempo
durante el cual ella ha de pesar sobre el pais. Así, a
nadie se le ocurrirá creer que el alivio del presupues-
to que proviene de suspender la amortizacion implica

— 142 —
una ganancia para el pais que se ve en la necesidad
de apelar a ese recurso estremo.
Siendo ello así i si la Cámara no desea votar a
ciegas, para que salga lo que Dios quiera, no puede
tomar sin? uno de estos tres partidos: o trata de ase-
gurar el éxito de la negociacion, encarrilándola, fijan-
do ciertas condiciones i límites al negociador, como
se intentó en el Senado; o se exijen al Ministro los an-
tecedentes i esplicaciones que basten a formar con-
cepto de las ventajas de la operacion; o aprueba el
proyecto, sin averiguar nada, dando al señor Ministro
un ciego e ilimitado voto de confianza.
No tengo por conducente el primero de estos tres
partidos.
¿Qué habríamos alcanzado con señalar como máxi-
mum de interes un cinco por ciento, iznorando el tipo
a que los bonos podrian venderse, i por lo tanto, si
aun sin salir aparentemente del 5 ese interes seria
del 6, del 7 o del 8? Pero se dirá talvez: fijemos no
solo el máximum del interes, sino tambien el míni-
mum del tipo. Cierto que nada impediria a la Cáma-
ra tomar estas precauciones; mas deberia ella no olvi-
dar al tomarlas que probablemente irian a colocar al
negociador chileno en situacion difícil i desventajosa
con respecto a aquellos con quienes tendria que nego-
ciar el empréstito. Sabiendo ellos, como sabrian, el
máximum de interes iecl mínimum de tipo fijado
a nuestro ajente, seria mui de temerse que no pudic-
se éste obtener un interes mas bajo que ese máxi-
mum ni un tipo mas alto que ese mínimwum.
En resúmen, no me parece prudente colocar al
negociador chileno, dándole públicas instrucciones,
como se pretendió en el Senado, en la desventajosa
icasi ridícula situacion del jugador que juega con
sus cartas vistas con otro que se sirve de cartas ta-
padas.
Por este motivo creo que el señor Ministro tiene
razon para rechazar toda fijacion de tipo o de interes
en la contratacion del mievo empréstito.
Quedan los otros dos arbitrios: suministrar a la
Cámara amplias informaciones que le permitan for-
mar juicio de las ventajas de la operacion; o solicitar
de ella nn ciego voto de confianza.
Dar esplicaciones amplias. Pero este arbitrio ten-
dria los mismos i aun mas graves inconvenientes que
el de entrabar la accion del encargado de negociar el
empréstito. Porque es claro que de los datos i espli-
caciones que el Ministro diera, se apoderarian los
ajiotistas europeos para sacar partido de ellos i valer-
se de ellos como de arma para batir a nuestro ajente
e imponerle condiciones gravosas que sin ese auxilio
talvez no hubieran logrado imponerle.
1 como eso pienso i como, por otra parte, no creo
que la Cámara deba votar a ciegas en un negocio tan
grave sino despues de haberse formado conciencia de
si la operacion que va a efectuarso será benéfica para
el pais, me parece que lo mas cuerdo seria conciliar los
fueros de la Cámara con las condiciones de éxito de
la misma negociacion; lo cual se conseguiria o dando
el señor Ministro las esplicaciones ¡ datos necesarios
en una sesion secreta-—que yo no pediré ciertamente,
pero que el señor Ministro podria solicitar si quisie-
18-—o pasándose el proyecto ala Comision de Hacien-
da para que en el seno de ella pudiera Su Señoría dar
esas esplicaciones, tanto a los miembros de ella como

a los demas señores Diputados que tuviesen deseo o
necesidad de oirlas.
No tomándose alguno de estos caminos, no queda
mas que el último, de un voto de confianza ciego i ab-
soluto.
Ignoro si mis honorables colegas están en disposi-
cion de darlo, Lo que es yo, he de espresar francamen-
te que no se lo daria, porque no encuentro nada que
me lo inspirc en la manera como el honorable Minis-
tro de Hacienda ha manejado los negocios del ramo
que corre a su cargo,
Ni el haber dejado subsistente hasta el día de hoi
impuestos que se impusieron con el carácter de tran-
sitorios, solo para atender a las exijencias de la guer-
ra; ni el haber dejado sin cumplimiento las leyes que
acordaban fondos para amortizar un millon de pesos
amuales «e la deuda proviniente de la emision del pa-
pel-moneda; ni la indolencia con que ha visto el señor
Ministro bajar ese papel, i por consiguiente el cambio,
sin hacer nada para libertar al pais de ese doble azo-
te; ni la falta de enerjía que ha revelado al sacrificar
sin resistencia los intereses de la Hacienda pública a
a los de la política; ni el empréstito de 200,000 libras
esterlinas, que sin autorizacion del Congreso ha nego-
ciado disfrazándolo con el nombre de anticipo, ni mu-
chos otros antecedentes que en obsequio de la breve-
dad omito, son, a mi juicio, títulos que pueda invocar
el señor Ministro para exijir de la Cámara el absolu-
to, incondicional ¡ ciego voto de confianza que impor-
taria la autorizacion que solicita en el caso de conce-
derla ella sin otras esplicaciones i antecedentes que
los dados hasta ahora, esto ces, sin antecedentes ni es-
plicaciones de ningun jénero.
Por estas razones, si no se toma alguno de los arbi-
trios que he indicado ise nos pone en la precision de
dar un voto ciego de confianza o de negar la autoriza.
cion, mui a pesar mio me veró en la necesidad de
darlo negativo al proyecto, 10 porque la idea sea ma-
la, sino porque el señor Ministro no ha querido impo-
nerse la molestia de probarnos que en la forma en
que se propone realizarla será benéfica para el pais.
El señor Cruchaga.——En la sesion anterior dis
curria en la hipótesis de que se necesitaria tal o cual
cantidad para amortizar la deuda de que se trata i
convertirla. Ahora tenemos ya ese dato i, por consi-
guiente, podemos discutir la cuestion. Los anteceden-
tes que tengo a este respecto me llevan a formular
una indicacion que creo indispensable. Estoi de
acuerdo con el señor Diputado por Valparaiso en
cuanto al fondo, pero no podria votar la indicacion,
porque ahora mismo no se sabe cuál es la cantidad
necesaria. Por este motivo formularé una indicacion,
a fin de que este asunto pase a la Comision de Ha-
cienda; i voi a esponer los motivos en que la fundo.
El señor Diputado por Valparaiso decia que en los
presupuestos se han consultado dos partidas, que
suma 529,724 pesos, destirados a la amortizacion.
Por lo tanto, es evidente que la deuda que ahora se
trata de convertir es de ménos de tres millones. A
fin de esclarecer este punto con las esplicaciones que
pueda dar el honorable señor Ministro de Hacienda,
yo pido que este negocio pase a Comision, Ahora, ¡se
puede obrar facultativamente en todas las autoriza-
ciones que se dan por el Congreso? Esta es una cues-
tion constitucional de grande importancia, porque de
— 1438 —
la lejítima inversion de los candales depende el buen
servicio público.
Tai dos clases de inversiones: las que son faculta-
tivas para el Crobierno i las que son necesarias i que
deben hacerse aunque ne se quiera, A estas últimas
pertenecen las cantidades decretadas para el pago de
la denda pública. El señor Ministro decia que no se
han hecho estos últimos pagos por no estar autoriza-
dos. Yo no puedo tomar todavía ese hecho como
efectivo, porque, si lo fuera, habria que alzar bastan-
te la voz i decir que no está en la facultad del Ga-
bierno dejar de hacer servicios que son obligatorios i
que tienen empeñada a la República. Cuando en
1879 se acordó suspender el pago de la amortizacion
de la deuda esterior, se hizo con el acuerdo de todos
los elementos de Cobierno, i por eso fué que no se
decretaron fondos.
Pero ahora, ¿puede hacerse lo mismo? ¿Con qué au-
torizacion podria el Gobierno hacerlo? ¿Se ha nego-
ciado algun arreglo con los acreedores de Chile? ¿Se
ha consultado al Congreso? No, señor; no se ha he-
cho nada de eso. I por esta razon afecta en la sus-
pension del servicio de la deuda mui séria responsa-
bilidad al Gobierno.
Para continuar en la defensa del mismo señor Mi-
nistro, vol a aducir algunos de los datos oficiales su-
ministrados por la Oficina de Contabilidad Jeneral.
Cuando se suspendió el servicio de la deuda en
1879, el empréstito de 1866 ascendia todavía a tres
millones cuatrocientos veinte mil quinientos pesos
oro, i segun el pequefio cuadro suministrado por la
Oficina de Contabilidad, en 1.9 de enero de 1885
solo ascendia esa deuda a tres millones doscientos
ochenta i ocho mil pesos oro, lo que prueba que algo
se habia amortizado en el año último.
Lo que se amortizó ¡es el valor de un semestre?
Nó, porque la diferancia entre las dos sumas indica-
das no es el valor de un semestre. ¿Qué oficina pa-
gadora ha tomado esta cuenta? No lo sabemos; pero
las cuentas se han formado en Lóndres, i de eso da
fé el cuadro a que me he referido,
Todo esto, que es mui serio e importa una grave
responsabilidad para el señor Ministro, me obliga a
no aceptar ni rechazar el proyecto sin conocer previa-
men'e los antecedentes del asunto, sobre to:lo cuando
quien pide la aprobacion es el mismo Ministto que
nos trae la noticia de que se ha suspendido la amor-
tizacion de la deuda.
-— Por eso, tratando de adoptar un término medio
racional, no hallo otro que el de que el proyecto pase
al estudio de una comision.
Aquí, en plena Cámara, no se pueden estudiar los
antecedentes de ese grave negocio con todx llaneza,
toman:lo en cuenta todos sus detalles, por minuciosos
que sean.
in la Comision sí que habrá posibilidad de hacer
ese estudio prolijo i detenido; se podrá tambien rec
tificar los cálculos a cue el negocio se presta, hacien-
do sumas 1 restas i apreciaciones que en esta sala no
es dable hacer.
En el proyecto que se nos propone se sigue un
procedimiento esencialmente distinto i contradicto-
rio del que consagra la lei de 5 de noviembre de
1884 i que es la fórmula universalmente aceptada en
Europa; no hai ejemplo de que nacion alguna civili-
zada proceda de otra manera, porque todo lo que no

sea así afecta al crédito i seriedad do los paises. El
proyecto en discusion equivale a decir: obtengamos el
empréstito, aun cuando n5 nos cuidemos de las bases
con que hemos de obtenerlo. Pero, señor, no se pue-
de absolntamente decir eso a un negociador; es preci-
so fijarle las bases de su negociado; eso entona el
cródito del pais i asegura el éxito de su mision. En
Europa se dudaría de nuestro crédito ise apreciatia
como poco seria nuestra conducta.
Es necesario saber a punto fijo cuánto se necesita
i conocer los tipos del empréstito para antorizario con
toda fijeza; es preciso determinar el tipo de la emi-
sion, asuntos todos que pueden discutirse i estudiarse
tranquilamente en el seno de la Comision.
Ádemas, es necesario tomar en cuenta la situacion
económica del pais i las esperanzas que sc tengan de
que esta situacion pueda mejorar. Si se cree que la
situacion porque atravesamos actualmente no haya
de cambiar, lo mismo seria tomar el empréstito a un
tipo que a otro. Pero si sucede lo contrario, entónces
debemos procurar hacer esta negociacion en condicio-
nes que guarden armonía con el estado de nuestro
crédito,
Sin duda que para el señor Ministro de Hacienda
deben merecerle fé los datos oficiales que ha presen-
tado la oficina de contabilidad; pero es menester in-
vestigar si es efectivo que no se han verificado las
amortizaciones que han debido hacerse i por qué mo-
tivo.
Concluyo, pues, haciendo indicacion para que este
proyecto pase a Comision.
El señor Lastarria (Presidente).—La indicacion
que hace el honorable Diputado por Curepto es pre-
vía, segun el Reglamento. En consecuencia, la pongo
en discusion.
El señor Barros Luco (Ministro de Hacienda).
—La indicacion que se ha formulado es completa-
mente inoficiosa, porque la Cámara, al considerar este
proyecto, acordó eximirlo del trámite de Comision,
tomando en cnenta que el negocio es urjente i senci-
llo a la vez. Los datos que he presentado son los úni-
cos antecedentes que existen sobre este negocio, i
ellos son hastantes para que la Cámara pueda pro-
nunciarse con entero conocimiento sobre este asunto.
Es mui fácil formar cálculos para poner en contra-
diccion las cifras que he presentado; pero en presen-
cia de los datos oficiales que ha suministrado la Ofici-
na de Contabilidad, yo no puedo ménos que estimar
como exactas esas cifras. De modo, pues, señor, que
el trámite de Comision que ahora se pide para este
proyecto es de todo punto imitil, porque tanto aquí
en la Cámara como en la Comision, yo no podria
aceptar otras cifras que las que aparecen en los datos
oficiales; por consiguiente, mantengo esas cifras por-
que las considero perfectamente cxactas.
El honorable Diputado ha manifestado mucha es-
trañeza porque no se hayan hecho las amortizaciones
consultadas en los presupuestos, i dice que el Gobier-
no al proceder de esta manera ha infrinjido la lei i la
Constitucion. Yo sostengo que'no ha habido tal in-
fraccion, porque en este negocio se ha procedido en
conformidad al contrato celebrado con los acreedores
en 1879, para suspender las amortizaciones durante
cinco años,
Ha dicho tambien el señor Diputado qué la única
fórmula aceptable para esta clase de negocios es la

|
f

— 144 —
sesion, quedando en tabla este mismo asunto para la
»
de la lei de 5 de noviembre de 1884, que fija el tipo
del interes ¡ la tasa de amortizacion, i que en todas
las leyes que se han dictado para los empréstitos le-
vantados anteriormente se ha adoptado igual proce-
dimiento. Yo voi a probar a Su Señoría que está
en un error, dando lectura a esas mismas leyes.
La lei que se dictó para el empróstito de 1858, dice
asf:
«Santiago, 5 de noviembre de 1857.—Por cuanto
el Congreso Nacional ha discutido i aprobado el si-
guiente
PROYECTO DE LEI:
Art. 1.9 Levántese dentro o fuera del pais nn. em-
préstito que produzca siete millones de pesos.
Esta cantidad será aplicada esclusivamente a la
construccion de los ferrocarriles de Santiago a Valpa-
raiso i de Santiago al sur. Se destinarán cinco millo-
nes al primero i dos al segundo».
La misma redaccion tienen tambien las leyes para
los empréstitos posteriores de 1866, 70, 73 1 75. En
todas ellas no se ha fijado tipo de interes ni de amor-
tizacion. La única lei en que el Congreso se ha apar-
tado de esta regla es aquella a que ha aludido el ho
norable Diputado por Valparaiso; pero en esa lei no
se señaló tasa de interes, sino solamente tipo de la
amortizacion.
Por lo que hace a las observaciones del honorable
Diputado por Linares, cllas, en su mayor parte, coin-
ciden en el fondo con las que yo he hecho, i Su Se-
Ñoría ha reconocido que es conveniente que 10 se fije
tipo de interes ni de amortizacion en esta clase de ne-
gociaciones. Por lo demas, si esta autorizacion que se
pide a la Cámara importa un voto de confianza, yo
no lo espero mi lo he esperado de Su Señoría. De-
bo sf hacer presente al honorable Diputado que en la
negociacion del guano, el Gobierno, de acuerdo con
el 'del Perú, procedió a hacer un anticipo sobre la
venta del guano,
Por lo demas, i para terminar, diré que creo que
solo por espíritu humorístico ha dicho el señor Di-
putado por Linares que el Gobierno, asf como en enc-
ro tenia 14 millones sobrantes, bien pudo tener trein-
ta o cincuenta si lo hubicra querido. No contestaró a
Su Señoría esta observacion, ya que no parece propia
de un asunto serio, que no es cosa de papel de im-
prenta ni de juguete de la administracion.
El señor Lastarria (Presidente)—En votacion
la indicacion que ha formulado el honorable Diputado
por Curepto.
Antes de votarla me permito proponer a la Hono-
rable Cámara que acuerde comunicar al Senado, sin
esperar la aprobacion del acta, que han sido aceptadas
las enmiendas introducidas en el proyecto sobre elec-
ciones en el departamento de Puchacai i que acuerdo
igualmente enviar el proyecto al Presi lente de la Rc-
pública.
Queda así acordado,
Votada la indicacion del señor Cruchaga, fué dese-
chada por 93 votos contra 17.
El señor Lastarria (Presidente). —Rechazada la
indicacion.
En consecuencia, continúa el debate sobre el pro-
yecto; pero, como va a llegar la hora, se levanta la

próxima.
Se levantó la seston.

F. J. Gopey,
Jefe de la redaccion.

SESION 14.* ORDINARIA EN 25 DE JUNIO DE 1885
Presidencia del señor Lastarria
SUMARIO
Se aprueba el acta de la sesion anterior. —Cuenta.—Se
aprueba un proyecto despachado por el Senado, que con-
cede permiso a don Santiago Martínez para aceptar el car-
go de cónsul del Perú en Caldera.—Continúa la discusion
sobre el proyecto de conversion de la deuda del 7 por
ciento emitida en Lóndres
en 1866.— Hacen uso de la
palabra los señores Zañartu don Anibal, Matte don Au-
gusto, Barros Luco (Ministro de Hacienda) i Cruchaga.
—Cerrado el debate se votu el contra-proyecto del señor
Matte i es desechado. —Es aprobado el proyecto del Eje-
cutivo.—Contintúa la discusion sobre Ja interpelacion del
señor Cruchaga i hacen uso de la palabra los señores
Las-Casas i Carvajal, quedando con ella, para la próxi-
ma sesion, este último señor Diputado.
Se leyó y fué aprobada el acta siguiente.
«Sesion 13.* ordinaria en 23 de junio de 1885.—Presi-
dencia del señor Lastarria.—Se abrió a las 2 hs. 30 ms. P.
M., i asistieron los señores:
Arce, José
Aldunate D., Santiago
Balbontin, Manuel G.
Balmaceda, José María
Bañados E., Ramon
Barazarte, Rafael
Barriga, Juan Agustin
Barros, Lauro
Barros Luco, Ramon
Bannen, Pedro
Bañados E., Julio
Calderon, Patricio
Carrasco Albano, Adolfo
Carvallo Elizalde, Francisco
Cotapos, Acario
Cruchaga, Miguel
Carvajal, Luis Santiago
Dávila Larrain, Juan D.
Echeverría, Francisco de B.
Echeverría, Manuel
Freire, Zenon
Gandarillas, Francisco
González Julio, Nicolas
González, Juan Antonio
Gaete, Julio
Guerrero, Adolfo
Trarrázaval Vera, Miguel
Irarrázaval, Ramon Lais
Kónig, Abrahain
Lazo, Miguel
Lira, Cárlos
Lira, Máximo KR
Larrain Barra, Bruno
Mac-lver, Enrique
Matte, Augusto
Montt Albano, Rafael
Montt, Pedro
Leida i aprobada el acta
dió cuenta:
Marquez de la P., Fernando
Montiel Rodríguez, Agustin
Orrego Luco, Augusto
Ossa, Sinforiano
Parga, Juan Nepomuceno
Prieto, Manuel A.
Puelma Tupper, Guillermo
Peña Vicuña, Nicolas
Rodríguez Ojeda, Ambrosio
Rodríguez, Luis Martiniano
Rodríguez, Zorobabel
Rogers, Cárlos
Rosas, Pantalcon
Romero Herrera, Alberto
Saavedra, Abel
Salamanca, David
Sánchez, Evaristo
Santa María, Domingo V
Santa María, Ignacio
Sánchez, Liborio
Soto, M. Olegario
Tocornal, Enrique
Ugalde, Nicanor
Urrutia, Gregorio
Vargas Novoa, Agustin
Vicuña, Joaquin Toribio
Vidal, Gabriel
Villamil Blanco, Manuel
Valdes Valdes, Ismael
Vial Bello, Eduardo
Walker Martínez, Cárlos
Yávar, Ramon
Zañartu, Aníbal
i Jos señores Ministros de
lo Interior, de Relaciones
Esteriores, de Justicia iel
Secretario.
de la sesion anterior, se
1.* De un oficio con que el Senado devuelve apro-
bado con modificaciones el proyecto sobre calficacio-
nes i elecciones en el departamento de Puchacai,

— 145 —
Se mandó publicar i dejar en tabla.
2.9 D- dos mociones: la primera, del señor Baña-
ces Espinosa don Ramon, relativa a que todo proyec-
to de lei que se modifique durante su discusion en
esta Camara sea revisado por la Comision respectiva
ántes de darle la tramitacion correspondiente; la se-
gunda, del señor Barriga, sobre autorizar al Presi-
dente de la República para que invierta hasta la suma
de cien mil pesos en la eonstruccion de un camino
carretero que partiendo del resguardo de Uspallata
llegue hasta la cordillera arjentina.
Se mandaron publicar i pasar la primera a la Co-
mision de Lejislacion i Justicia i la segunda ala de
Gobierno.
Se dió asimismo cuenta de haber entregado ala
Mesa el señor Ministro de Hacienda alemos datos
relativos al proyecto sobre amortizacion del empres-
tito del 7 por ciento contratado en Lóndres en 1869.
Se mandaron publicar i tener presentes.
Habiendo avisado el señor Soto que desde la sesion
siguiente asistirin a la Honorable Cámara, se mandó
comunicarlo al respectivo suplente.

Se pasó en seguida a tratar de las modificaciones
introducidas por el Senado en los artículos 1.9 i 4.9
del proyecto sobre calificaciones i elecciones en el
departamento de Puchacai, i se dieron por aprobadas
por asentimiento unánime i sin debate, despues de
ulgunas esplicaciones del señor Presidente Lastarria.
En consecuencia, los referidos artículos han que-
dado en esta forma:
«Artículo 1.9 Se harán calificaciones i elecciones
de Diputados i Municipales cn el departamento de
Puchacai.
» Los rejistros que so formen con arreglo a la pre-
sente lei surtirán los mismos efectos que los que de-
bieran haberse formado en las fechas i plazos que de-
termina la lei de 9 de enero de 1884,
» Artículo 4.9 Los actos que para la eleccion de
Diputados i Municipales deben ejecutarse en los me-
ses de mayo 1 abril, en virtud de los títulos 5,9 i 6.9
de la lei electoral, se verificarán en Puchacai, respec-
tivamente, en los mismos dias de enero i febrero
proximos».
A propuesta de señor Presidente Lastarria se acor-
do comunicar esta resolucion al Senado ¡ remitir el
proyecto al Presidente de la República sin esperar
la aprobacion del acta.
A indicacion del señor Bañados Espinosa don Ra-
mon, modificada por el señor Presidente Lastarria,
se acordó por 37 votos contra 1 desarchivar i pasar
a la Comision de Cobierno el proyecto sobre division
«el departamento de Rere presentado en 1876 por
don Nicolas Novoa.

A continuacion, se puso en segunda discusion el
proyecto remitido por el Senado sobre contratacion
de un empréstito destinado a amortizar la deuda del
7 por ciento emitida en Lóndres en 1866.
El señor Matte don Augusto combatió el referido
proyecto, e hizo indicación para que se aprobara en
su reemplazo el siguiente:
«Artículo único. — Autorízase al Presidente de la
S. 0. DED.

República, por el tórmino de un año, para que con-
trate enel estranjero un empróstito que produzca
hasta setceciontas veinte mil libras esterlinas como
máximun, debiendo ser inferior esa cantidad en caso
de no requerirlo la cancelacion de la deuda inglesa
del 7 por ciento emitida en 1866, objeto de esta au-
torizacion.
»Los tipos máximos de interes i amortizacion no
excederán del 5 por ciento i del medio por ciento
anual acumulativos, respectivamente.
»El Estado se reserva la facultad de hacer amorti-
zaciones estraordinarias,
»El valor de este empréstito se destinará esclusi-
vamente a amortizar el capital de la deuda del 7 por
ciento referida, 1 a cubrir los gastos que demande la
nueva contratacion del empréstito».
Hicieron tambien uso de la palabra los señores
Barros Latco (Ministro de IHacienda), Rodríguez don
Zorobabel i Cruchaga, que terminó proponiendo se
acordara pasar el proyecto a la Comision de Hacienda.
Comhatió esta indicacion previa el señor Ministro
de Hacienda, i, cerrado sobre ella el debate, fué dese-
chada por 33 votos contra 17,
Con esto, estando para llegar la hora, se levantó
la sesion, debiendo continuar en la siguiente la se-
gunda discusion del mismo proyecto, a las 4 hs, 55
ms, P, My
En seguida se dió cuenta Je] siguiente oficio del Se-
nado:
«Santiago, 23 de junio de 1885.—Con motivo de
la solicitud que tengo el honor de pasar a manos de
V. E, el Senado a dado su aprobacion al siguiente
PROYECTO DE LEr:
Artícitlo único. —Concédese a don Santiago Mar
tmez cl permiso requerido por el número 4.* del ar-
tículo 11 de la Constitucion para que pueda aceptar
el cargo de cónsul de la República del Perú enel
puerto de Caldera.
»Dios guarde a Y. E.—M. SANCHEZ FONTECILLA,
— EF. Carvallo Elizalde, Secretario).

El señor Lastarria (Presidente). — Si no hai
oposicion por parte de algun señor Diputado, discu-
tiremos el proyecto de lei enviado por el Scnado que
concede a don Santiago Martínez el permiso reque-
rido por el artículo 11, número 4.* de la Constitucion,
para que pueda aceptar el cargo de cónsul del Perú
en el puerto de Caldera. La costumbre de esta Cá-
mara es tratar esta clase de proyectos sobre tabla,
En discusion jeneral i particular el proyecto a que
me he referido, por constar de un solo artículo.
No habiendo ningun señor Diputado que quisiera
usar de la palabra, se puso en votacion el proyecto i
Fué aprobado unánimemente.
El señor Lastarria (Presidente).—Continúa la
segunda discusion del proyecto enviado por el Sena-
do sobre conversion de la deuda del 7 por ciento emi-
tida en Lóndres en 1866
El señor Zañartu (don Aníbal).—Cuando en la
sesion pasada el honorable Diputado por Linares se
hizo cargo de la cuestion que se debate, terminó Su
Señoría manifestando la necesidad en que se encon-
traba la Cámara o de dar un voto de confianza ciego,
ilimitado e inconsciente, o de mandar el proyecto del
19-20.
— 146 —
Ejecutivo a la Comision de Hacienda, en el seno de
la cual el Ministro del ramo tendria ocasion de dar
los datos i antecedentes, de que lo encontraba despro-
visto, para la formacion de su juicio sobre el parti-
cular,
No formuld Su Señoría indicacion alguna al res-
pecto, limitándose tan solo a recomendar la medida
como conveniente i necesaria,
El honorable Diputado por Curepto, señor Cru-
chaga, formuló esta indicacion, dándole como funda-
mentos mas o ménos las mismas razones de conve-
niencia ¡ de carencia de datos indicada por el hono-
rable señor Rodríguez.
Como la Cámara tuvo a bien descchar esta indi-
cacion, contribuyendo el que habla con su voto al re-
sultado que se produjo a última hora en la sesion pa-
sada, me creo en la necesidad de emitir mi opinion
sobre el proyecto que se discute, anticipando desde
luego que mi aceptacion importa cl convencimiento
de que habremos contribuido a la realizacion de una
«idea altamente ventajosa para el Erario Nacional.
En efecto, de lo que se trata es de convertir la
deuda del año 66, que gana un interes del 7 por cien-
to, aparte de su fondo de amortizacion, en otra que
se va a emitir al 88 con 4) porciento de interes ¡
un medio por ciento de amortizacion.
Creo escusado entrar en una larga demostracion
para manifestar que, a mi juicio, existen ventajas in-
centestables en esta operacion; porque la Cámara pa-
rece ya tener formada su opinion sobre este punto.
El Diputado por Linares, asf como el de Curepto,
coinciden en las ventajas de estas conversiones, acos-
tumbradas por otros paises que, gracias a ellas, han
descargado su erario del peso de muchos millones.
El mismo señor Diputado por Valparaiso acepta
la operacion, no obstante que Su Señoría ha tenido
a bien espresar que acaso hubiera sido preferible ha-
cer la nueva emision al tipo de 95 con 5 por ciento
de interes i medio de amortizacion acumulativa. Eso
sí que Su Señoría encuentra inexactas las cifras del
Ministro del ramo.
Haciendo el cómputo de la disminucion que debe
haberse operado en nuestra deuda en virtud del res-
tablecimiento de la amortizacion decretado el año
ochenta ¡ cuatro i tomando nota de las sumas consul-
tadas en los presupuestos respectivos con este obje-
to, llega Su Señoría a la conclusion de que lo que se
pide es excesivo i de que hai un error considerable
en las cifras traidas aquí por el señor Ministro de
Hacienda i emanadas tanto de la Direccion del Te-
soro como de nuestra Legacion en Francia.
Partiendo de esta base, es indudable que el señor
Diputado está en la lójica obrando como lo hace. Pero
a estos argumentos de induccion que se basan en lo
que segun su cómputo ba debido suceder, contesta el
señor Ministro esponiendo el hecho categórico, con-
creto e indiscutible de que no se ha verificado sino
una sola amortizacion, Siendo ello así establecido ante
la Cámara, con la tremenda responsabilidad que im-
pondría al honorable Ministro la afirmacion de un
hecho falso para arrancarnos de este modo un voto
viciado en su orfjen, yo pregunto: ¿a qué queda redu-
cida la cuestion? A saber si es o no conveniente la
operacion.
Si los honorables Diputados por Valparaiso, Curep-
to ¡ Linares creen que se ha hecho mal en no dar

cumplimiento a la lei de presupuestos, tiempo sobrado
tienen Sus Señorías para hacer pesar la responsabili-
dad de estas violaciones de la lei; pero hoi por hoi i
en este momento, tal discusion seria estemporánea. A
las apreciaciones que el honorable Diputado por Val-
paraiso tuvo a bien hacer, sobre la conveniencia de
un empréstito al tipo de noventa i cinco, con cinco
por ciento de interes, voi a oponer el juicio del hábil
negociador del empréstito del cincuenta i ocho, sin
disputa el mas ventajoso, i el que mas honor hace a
nuestro crédito nacional. Ll señor don Silvestre Ocha-
gavía, en la nota de que da cuenta de haberse llevado
a cabo dicho empréstito, afirma el hecho de que no so-
lo es ventajosa esta operacion a un tipo bajo de emi-
sion i de interes, sino que es conveniente para tener
en el gran mercado monetario europeo una pauta que
nos dé la norma del grado de prestijio i de crédito
que allí alcanza el pais.
Al efecto hace algunas consideraciones tendentes a
demostrar que en los empréstitos altos o de tipo ele-
vado, el crédito mismo que les asigna un valor supe-
rior a la par puede llegar a ser un inconveniente a su
demanda. Así, por ejemplo, si los bonos se emiten al
noventa ¡ cinco i en el mercado se les asigna un valor
de ciento diez, la facultad de amortizacion que se Te-
serva el Gobierno deudor puede ser un peligro para la
compra a ese tipo, desde que el sorteo respectivo pue-
de darnos solo ciento o la par por lo que nos ha cos-
tado ciento diez,
Por el contrario, este mismo prestijio, ejerciendo su
influencia sobre bonos de un tipo bajo, tiene una es-
cala mayor para el desarrollo de la alza, i no opone a
los interesados los inconvenientes de la amortizacion
o sorteo. .
Queda, pues, solo por discutir el otro punto sobre
el cual hizo observaciones el señor Diputado por Val-
paraiso, a saber si conviene conceder en la autoriza-
cion que se nos pide los fondos necesarios para hacer
el pago del último cupon de la deuda del sesenta i
seis i del primero del nuevo empréstito, o si deberán
sacarse de las sumas consultadas en el presupuesto
con este objeto.
Su Señoría cree que se amengua nuestro prestijio,
que sufre nuestro crédito, pidiendo prestado para pa-
gar intereses. Por mi parte no veo en ello sino una
simple operacion aritmética, reducida a averiguar, si
con el estado actual del cambio nos conviene remitir
fondos que indudablemente tenemos, pero que solo
podríamos hacer llegar a su destino con un ochenta i
seis por ciento de pérdida, o aplicar a la solucion de
estas obligaciones los que hemos obtenido en condi-
ciones de indiscutible ventaja. Planteada la cuestion en
estos términos, queda, en mi sentir, resuelta;i no se nos
alegue que este es un procedimiento inusitado, porque
es cabalmente el corriente en las operaciones de esta
clase en Europa i hasta entre nosotros; conocido por
los honorables Diputados como práctica de algunos
bancos de emision, e invariable en todos los hipoteca-
rios, que deducen, al hacer la entrega de sus bonos,
tanto cuanto importa el pago del primer semestre
de interes i de amortizacion.
Lo único que obtendríamos haciendo concurrir al
Estado en la demanda de letras, seria, pues, el encare-
cimiento del cambio, que ha mejorado sensiblemente
con esta discusion, con perjuicio evidente del comer-
— 147 —
cio i de la industria, i la ganancia de los especulado-
res en el ramo.
Resumiendo, pues, lo que he tenido cl honor de
esponer, tenemos que las cifras suministradas por el
señor Ministro, que coinciden con las de la Direccion
del Tesoro i de muestra legacion en Francia, deben
considerarse como ciertas, en oposicion a las que por
induccion establece el Diputado por Valparaiso; que
la operacion que consulta el mensaje del Ejecutivo es
beneficiosa a todas luces para el erario; i que, dado el
estado actual del cambio, no seria ni cuerdo ni con-
veniente remitir fondos con el objeto de atender los
gastos i desembolsos que nos impone la conversion.
Con estos antecedentes ya comprenderá la Cámara
que he de prestar mi aprobacion al proyecto en de-
bate.
El señor Matte (don Augusto).— Habia tenido el
propósito, señor Presidente, de no volver a terciar en
este debate, porque creo que con los antecedentes
enunciados, tanto por el honorable señor Ministro de
Hacienda como por algunos señores Diputados, ya se
han hecho bastante luz para conocer la situacion de
este negocio,
Acostumbro ser lo mas parco posible en el uso do la
palabra i en el desenvolvimiento que doi a mis ideas,
sobre todo cuando se trata de asuntos urjentes, i, co-
mo creo que los momentos de que puede disponer la
Cámara son preciosos, procuraré ser mui breve.
Como el honorable señor Diputado por Chillan ha
hecho valer algunas consideraciones que yo estimo
que no tienen la justificacion que Su Señoría asevera,
me veo obligado a volver al debate, pidiendo a la Cá-
mara que me escuse por las reiteradas veces que le he
impuesto la tarea de escucharme.
El honorable Diputado por Chillan ha tenido a
bien manifestar, i aun cree a pié juntillos, que las ci-
fras que se han traido a la Cámara son exactas porque
emanan de una oficina pública, i que, por lo tanto,
revisten todas las consideraciones de verdad a que
tienen derecho,
Soi el primero en dar a los datos suministrados por
la Direccion de Contabilidad todo el valor i confian-
za a que son acreedores, tanto por las consideraciones
que merece para todo el pais como por las especiales
que yo le profeso desde que tuve ocasion de conocer-
la de cerca. Pero este respeto no puede ir hasta de-
jar sin rectificar errores evidentes que compruebo con
datos fidedignos consignados en documentos oficiales,
ino nacidos únicamente de mi buen querer,
Voi a dar por sentado todo lo que quiera el hono-
rable Ministro de Hacienda, i todo lo que quiera el
honorable Diputado por Chillan, i, aun con este ante-
cedente, puedo asegurar a la Cámara que las cifras
que se han traido no han sido exactas.
Siento que se haya dado por cl señor Ministro
cierto tono destemplado al debate, en cuyo terreno no
quiero penetrar. Yo solo traigo aquí el propósito de
hacer oir mi voz en bien de los intereses públicos, sin
otro móvil que el propio i único interes del pais. Pro-
ceder en otro sentido, dando cierta irritabilidad al de-
bate, me parece que, en lugar de luz, solo hallaríamos
obstáculos i odiosas dificltades.
Quiero ser oido por mis honorables colegas llevan-
do ante su convencimiento solamente la voz de la ra-
zon, i por esto es que les pido su benevolencia.
Supongamos, pues, que en el primer semestre de

1884 no se haya hecho ninguna amortizacion, i doi
por aceptado el hecho, porque, recorriendo ayer los
antecedentes del caso, he encontrado que habiéndose
dado la órden en abril de 1879 para suspender la
amortizacion de la denda esterna, se comunicó por la,
legacion en aquella fecha que ya se habia hecho el
sorteo de los bonos que vencian en 1.,% de julio de
aquel año, i que, por lo tanto, convenia pagarlos.
De aquí es que el vencimiento de los cinco años
de suspension comenzó para la deuda del 7 por cien-
to en 1.% de enero de 1880.
Pero seguramente debe haberse hecho la amortiza-
cion correspondiente al primer semestre del corriente
año se tendrá que hacer la correspondiente al segun-
do, lo cual haria disminuir el capital de la deuda en
270,000 pesos como minimum. De todos modos, la
conversion no podria hacerse ántes del 1.% de enero
de 1886, porque toda amortizacion estraordinaria de-
be noticiarse en abril u octubre que precedan al se-
mestre en el cual se va a hacer la amortizacion, i co-
mo abril ya pasó, claro es que nada se puede hacer
relativamente a amortizaciones estraordinarias en el
segundo semestre de este año.
Por lo tanto, a la suma enunciada habria que aña-
dir un semestre mas.
El mensaje da por sentado que el monto de la deu-
da es de 3.420,000 pesos; miéntras que la oficina de
la Direccion de Contabilidad dice que solo es
3.288,000 pesos. ¡Cómo se esplica esta diferencial
Diganlo el señor Ministro i el honorable Diputado
por Chillan.
El mensaje dice que se necesitan 720,000 libras
esterlinas. Pero es de adrertir que en esta suma no
se ha comprendido el cupon que debe pagarse en 1.9
de julio de 1685, i por lo mismo si se acepta la idea
del mensaje ¡la efectividad de sus datos, habrá de
rechazarse el proyecto por la inexactitud que contie-
ne, porque hai realmente oposicion entre los datos, del
señor Ministro i la parte dispositiva del proyecto que
discutimos, Efectivamente, el proyecto solo habla de
cancelar la deuda del 66, pero no dice nada sobre
pagar cupones de intereses ¡ amortizacion,
1 téngase presente que las cifras de la Direccion de
Contabilidad deben reducirse por fuerza a lo ménos
en la suma que debe pagarse por amortizacion en 1,9
de julio próximo, con lo cual la diferencia entre los
números del mensaje i la realidad será mucho mas
grande.
Ya ve la Cámara como no vengo a hablar por lo
que me parece, sino por datos fidedignos.
Me haré cargo de la observacion hecha por el señor
Ministro de Hacienda cuando discurria sobre el tipo
de la nueva emision. Decia Su Señoría que debíamos
seguir el camino trazado por las naciones que dan el
ejemplo en el arreglo de sus finanzas, como ser Ingla-
terra, Francia ¿ Alemania, i adoptar como ellas tipos
bajos.
Sí, señor Presidente; esto puede ser mui deseable
i conveniente, eso sí que talvez convendrá esperar el
tiempo en que nuestro crédito esté a la altura del de
aquellas naciones. Entónces sf que nuestros bonos
podrian tambien tener el tono de los consolidados
ingleses, que se.cotizan actualmente al 99 por ciento,
Al hacerse notar las ventajas que hai a favor del
empréstito emitido al 88 por ciento, debieron darse
todos los antecedentes que las justifican. Segun mis
— HS —
cáleulos, habrá que pagar mayor servicio anal al tipo
de 95 que al 88; pero en cambio la emision al 88 im-
pone al pais un gravámen efectivo mucho mas consi-
derable.
Noto que entre las cifras que se emtincian existe
tina suma de 82,500 pesos por pago de comision so-
lamento, lo que no puedo aceptar. Recuerdo que en
el proyecto aprobado el año pasado se estableció que
la comision no podia pasar de 1 por ciento; asf cons-
ta en el testo mismo de la lei. Por estas circunstan-
cias daré mi voto en concicneia, teniendo en cuen-
ta todos los antecedentes que obran en la cues-
tion. ;
Creo, señor Presidente, haber comprobado la exac-
titud de los datos que he traido a la Camara, i paso a
hacer otra observacion al discurso del honorable Di-
putado por Chillan,
Su Señoría ha dicho que podria suceder que emi-
tidos los bonos del 88 por ciento, llegaran éstos a un
tipo superior a la par, de ciento cuatro o ciento cinco;
1 en tal caso en las amortizaciones, —que se hacen a
la par —esos tenedores perlerian la diferencia entre
la par i el premio de cotizacion. Pero tal eventualidad
es mui remota i nadie se retraeria de la adquisicion de
los bonos. Puesto en la balanza el interes de los te-
nedores de bonos ¡ el que tienc un estado en reorga-
nizar sus deudas, este último es sin duda de mayor
importancia.
Ha dicho tambien el señor Diputado que nada tic-
ne de estrafio que se pague el último cupon de inte-
reses del empréstito del 7 por ciento con la suma que
se obtenga con el nuevo empréstito, pues esta clase
de operaciones es comun | corriente en los bancos.
Pero yo creeré siempre que es algo que lastima a
un deudor el tomar dinero a préstamo para pagar los
intereses de una deuda.
Un Estado debe arreglar st servicio financiero de
tal modo que con sus rentas ordinarias pague todos
sus gastos ordinarios; si pide prestado con este objeto,
revela que se encuentra en déficit o dificultades fi-
nancieras graves.
En las circunstancias actuales conviene levantar el
crédito de Chile, i creo que podríanios conseguirlo
adoptando el sistema que he propuesto.
De otro modo abrimos la puerta a serios abusos del
crédito, menoscabando el del país. Miéntras ménos se
use de él, mayores ventajas se obtendran en el futuro.
Si los paises son cuidadosos de su crédito, éste se
mantendrá a una gran altura.
El señor Barros Luco (linistro de Tacienda).
—Me creo en el deber de dar una breve contestacion
al señor Diputado por Valparaiso respecto a la acri-
tud que dive Su Señoría he tratado de dar al debate.
Me parece, señor, que la Cámara habrá notado mas
bien que, léjos de haber traido a este debate algo que
pudiera destemplarlo, he procurado descartar de él
todo aguello que no sca conducente a la cuestion.
Por eso, a las apreciaciones del señor Diputado so-
bre la inexactitud de los datos remitidos por la ofici-
na de contabilidad, a la carencia de antecedentes, i
sobre gastos inútiles emprendidos en obras imnecesa-
rias, me he limitado a las mas breves rectificaciones.
Habria deseado francamente prescindir de estas con-
sideraciones estrañas; pero, como representante del
Gobierno, a quien se hacian cargos graves, tuvo que
ocuparme de ellas, i si aludí al ferrocarril de Melipi-

lla fué para manifestar únicamente lo infundado de
esos cargos, que estaban en contradiccion con los he-
chos. No sési esta alusion habrá ofendido al señor
Diputado, por tener talvez algun interes personal en
este negocio; pero aseguro a la Cámara que no pensó
en semejante circunstancia ni veo todavía la razon
por qué puede incomodar al señor Diputado, Cité ese
ferrocarril como cité el del sur, en el que ignoro si Su
Señoría tenva interes personal.
No he dado, pues, acritud al debate; por el contra-
rio, he tratado de mantenerlo en el terreno mas tran-
quilo, descartando de él lo que no estaba mtimamente
ligado con la cuestion.
“Respecto al estado de la denda del 7 por ciento, el
preámbulo del mensaje habla de la cantidad de
3.420,500 pesos refirióndose al estado en que se em
contraba la deuda cuando se dictó la lei de 5 de no-
viembre de 1884. Por lo demas, las 720,000 libras
parece que son aceptadas tambien como necesarias por
el señor Diputado, puesto que las determina en su
propia indicacion.
De todos modos, señor, es indudable que esta es la
cantidad que se-necesita obtener con el nuevo emprés-
tito, habiéndose de pagar cl último cupon de amorti-
zacion i de intereses de la donda que se va a cancelar,
puesto que tan deuda son los intereses insulutos como
el carital mismo,
Por lo que toca a las amortizaciones hechas, dije
que no sc habia pagado mas que una, la del segundo
semestre de 1884, pago que se efectuó el 1. de cnero
de 1885, que esto estaba conforme con el convenio
celebrado en 1879 con los tenedores de bonos para sus-
pender la amortizacion durante cinco años, esto cs,
hasta mediados de 1884; de manera que, segun ese
acuerdo, solo debia restablecerse ese servicio desde el
segundo semestre del año pasado, i es esto lo que se
ha hecho,
Como lo que el señor Diputado me preguntó fué
sencillamente cuál era hoi el el estado de la deuda de
1866, la oficina de contabilidad contestó bien a esta
pregunta, no tomando en cuenta mas que la única
amortizacion verificula hasta el día, puesto que la de
1.9 de julio próximo no está hecha todavía, i mucho
mónos la que debe efectuarse en 1.9 de encro de 1886.
El estado, pues, de la deuda en el día es el que ha in-
dicado la oficina de contabilidad.
El señor Diputado ha encontrado tambien que la
comision de 2 por ciento es demasiado subida; pero
no es asf. Esta es la cantidad que ordinariamente se
cobra i la que se consigna ei leyes de esta naturaleza.
La comision alcanza únicamente al 1 por ciento, i el
otro 1 por ciento es para los demas gastos que orijme
la operacion.
Por lo que hace a la preferencia del tipo de 4% so-
bre el de 5 por ciento, parece que el señor Diputado
sufre una equivocacion al impugnarla i sostener lo
contrario. El honorable señor Zañartu ha demostrado
de la manera mas evidente que el tipo de 44 por cicu-
to es preferible, i me parece escusado agregar mas
sobre el particular, La esperiencia ha probado prácti-
camente, por otra parte, que el empréstito Ochagavía
ha sido el que ha dado mejores resultados que tados
los otros contraidos, Ojalá que nos fuera posible con-
vertir todas nuestras deudas esteriores en otras al 4%
por ciento, porque indudablemente obtendríamos una
grande econvmía para el Erario, i no solo haríamos
— 149 —
una operacion ventajosa sino altamente honrosa para
el pais.
De manera, pues, que, bajo todos conceptos, el tipo
del cuatro i medio por ciento es preferible al del cin-
co por ciento.
Me parece que este negocio está bastante debatido
i que todos los señores Diputados se han formado
conciencia «le las ventajas que reporta al pais. La ope-
racion está tambien mui avanzada, es mui conocila 1
no tiene los inconvenientes de la lei de 5 de novien-
bre del año pasado; aquélla era una lei de iniciacion,
én que se iba a buscar quien proporcionara los fondos,
i esta nó, porque la negociacion está ya casi cun-
cluida.
Así, pues, pueile la Cámara estar persuadida de que
al dar su aprobacion al proyecto de conversion hace una
cosa que beneficiará al pais i levantará su crédito en
cl estranjero.
ll señor Cruchaga.— Dados los hechos que re-
sultan de la discusion habida i la imposibilidad de
tener mejores datos, tengo el sentimiento de no pader
aceptar el proyecto en la forma propuesta por el señor
Ministro, i voi, en mui breves palabras, a fundar mi
voto negativo. -
Cuanto se suspendió la amortización de la deuda
esterior en 1879, quedó reducida la «del siete por cien-
to que se trata de convertir 2 la cantidad de 3,420,500
pesos. Acordado el restablecimiento de este servicio,
consultó el Congreso en los presupuestos para 1884
la suma correspondiente a los dos semestres de ese
año, i otro tanto volvió a hacer al discutir los prest-
puestos del corriente año. Estas sumas reunitdas lle-
gan a la cantidad de 520,000 i pico de pesos, resul
tando de aquí que para el 1.9 de enero de 1886 la
deuda en cuestion debe o deberia estar dismintida en
esa misma cantidad, i, por lo tanto, reducida a ménos
de tres millones de pesos, feeha esta última cn que
podrá hacerse la conversion.
¿Qué ha sucedido entre tanto? ¡se hai hecho las
amortizaciones ordenadas en la lei de presupuestos?
Nó, señor. Se ha dicho qué no se ha efectuado la
correspondiente al primer semestre ¡le 1884; que
hasta ahora solo se ha pagado una en 1. de enero de
1885, ¡ no se sabe bien si este pago, que se dice he-
cho en 1. de enero, corresponde al primero o segunilo
semestre; porque a juzgar por la fecha del estado que
se ha pasado, parece que al primero, puesto que el cs-
tado tiene fecha 1.9 de enero de 1855, 1 no es posible
que dé por hecha una operacion que debía hacerse en
eso dia o en el siguiente. Parece, pues, que hai algun
error...
El señor Barros Luco (Ministro de Hacienda).
—Los fondos se entregan el 1.9 de diciembre.
El señor Crachaga.-—Sí, señor; segin el contra-
to, los fondos se entregan con un mes de anticipacion;
pero el pago no se efectita sino el 1.9 de enero; de
manera que, juzgando por la fecha, parece que el se-
mestre pagado es el de julio.
Pero, sea como quiera, señor, importa poco que sea
el primer semestre o el segundo: el hecho grave es
que no se ha pagado mas que uno.
¡Es esto posiale! ¿Es admisible que así se viole no
solo la leí sino la Constitucion misma?
5 sumas que se presuponen paro pagar deudas
públicas, son de inversion obligatoria; no queda al
arbitrio del Crobierno hacer o no hacer ese pago.


Por lo ménos el señor Ministro debiera haber dicho
por qué ha procedido así, para justificar siquiera la
conveniencia de la medida, ya que no su legalidad,
pues esto es imposible.
Ello no ha podido hacerse sino por dos medios: el
uno violando no solo la lei i la Constitucion, sino
tambien el contrato con los acreedores; i el otro, po-
nióndose de acuerdo el señor Blest Cana, nuestro
Ministro en Francia, con los tenedores de bonos, i en
este caso 10 habria habido mas que el atropello ala
lei, al mandato del Congreso. Si ha sucedido lo se-
gundo, debiera decirse, porque al fin seria algun con-
suelo saber que no se habia violado la palabra empe-
ñada de la nacion ino se habia burlado a los acree
dores de Chile, con grave mengua para nuestro cré-
dito.
Pero, desgraciadamente, el señor Ministro no ha
tenido tna sola palabra para justificar o esplicar de
algun modo esta falta; de lo que se desprende todavía
otra consecuencia dolorosa, cual es, que muestras oti-
cinas públicas no tienen el conocimiento que debie-
ran tener acerca de nuestras operaciones financieras
en Europa, pues resulta que allá se dejan de hacer
pagos 1 aquí no se sabe nada, a tal punto que no pue-
den pasar al Congreso datos seguros para discutir
proyectos como el actual.
Tenemos, pues, que es un hecho comprobado que
no se han verificado todas los pagos ordenados por la
lei, i el señor Ministro no ha dado esplicaciones que
justifiquen esta falta de cumplimiento a las resolucio-
nes del Congreso.
¿Qué hacer entónces, en presencia de estos antece-
dentes? Yo, señor, no puedo, dada esta situacion en
que nos encontramos, contribuir con mi voto al otor-
gamiento de ma autorizacion tan amplia como la que
se nas pide a funcionarios que ni siquiera dan razon
de por qué no se ha cumplido con la lei:
Paso a otro antecedente que me servirá de base
para este voto negativo.
In las cuentas presentadas por la oficina de conta-
bilidad figuran, entre otras, las siguientes partidas:
Saldo en 1.% de enero de
1885... ...... £ 657,600 $ 3.288,000
Primer semestre de 1885., m1 23,246 mn 116,230
+ por ciento de comision
por la amortizacion de
los bonos que se vana
cancelar... ......._.—.—... nm 3,288 16,440
Yo no puedo aceptar que se levanten empréstitos
para pagar intereses de una deuda anterior, cosa que
si entre individuos no es aceptable, es absolutamente
imposible tratándose de na nacion.
Se dirá que comprando letras para obtener los fon-
dos que se necesitan para hacer estos pagos, se reagra-
varia la situacion actual del comercio; pero cuando
tenemos un cambio a ménos de veintiseis peniques, no
puede creerse que hubiera de resentirse esta situacion
por el envío do letras por una stuna tan corta como la
que representan esos intereses.
Hai otros medios mas eficaces de mejorar el cambio,
de los que podria d debería echarse mano ántes que
recurrir a un arbitrio que vendrá a lastimar el crédito
del pais. Creo que este pequeño pedido de letras por
una suma de tan poco valor no puedo contraponerse a
la ventaja de mantener ileso el crédito de Chile,

— 150 —
Otra dificultad. Esta deuda no puede convertirse
sino pasado el 1. de enero de 1886; por consiguiente,
es natural que para fijar el monto del nuevo emprés-
tito deben tomarse en cuenta las amortizaciones que
deben hacerse hasta esa fecha, porque es indudable
que el pago de esas amortizaciones dejarán reducida
la deuda que se va a convertir a una cantidad mucho
menor de la que representa la suma que importa es-
te nuevo empréstito cuyas amortizaciones se nos pide,
i como no es esto lo que se piensa hacer, no puedo
aceptarlo.
La tereera razon que tengo para dar mi voto nega-
tivo es la referente al tipo de la emision, El honora-
ble Diputado por Chillan nos decia que es cosa ya
averiguada que en materia de empréstitos es mas con-
veniente que la emision esté léjos de la par i no cerca
de la par. Esto, si bien puede ser bueno para el to-
mador de los bonos, no lo es para la nacion que pide
el empréstito.
Es cierto que entre una emision al precio de 88
por ciento i al tipo de interes de 43, i otra emision al
95 ¡ tipo del 5, hai una diferencia de quince centési-
mos por ciento a favor de la primera; pero yo tengo
confianza en el porvenir de mi pais, i creo que cuando
se hagan las economías necesarias i cuando los fondos
públicos se inviertan, no en obras de vana ostentacion
sino en obras reproductivas, nos será fácil poder con-
vertir nuestras deudas en condiciones mas ventajosas.
Por eso, a trueque de tener nuestras deudas a un tipo
que se aproxime a la par, en un tiempo no lejano, yo
sacrificaria esos quince centavos por cada cien pesos.
En resúmen: de la discusion que ha habido sobre
el proyecto en debate, resulta que no tenemos los da-
tos neeesarios para otorgar la autorizacion en los
términos que se la pide,
Creo que seria mas conveniente que en esta lei se
dijera que la autorizacion es hasta tal cantidad, con
el interes hasta del 5 por ciento i hasta tal tasa de
amortizacion; pero ¡tendria esta idea la aceptacion de
la Cámara? Lo ignoro.
Por todas estas consideraciones, yo le negar mi
voto al proyecto.
El señor Lastarria (Presidente). —¿Ningun señor
Diputado hace uso de la palabra?
Cerrado el debate.
Se votará primeramente la indicacion del honorable
Diputado por Valparaiso. Se le va a dar lectura.
La indicacion del señor Matte dice así:
«Autorízase al Presidente de la República, por el
término de un año, para que contrate en cl estranjero
un empréstito que produzca hasta setecientas veinte
mil libras esterlinas como máximum, debiendo ser in-
ferior esta cantidad en caso de no requerirlo la cance-
lacion de la deuda inglesa del siete por ciento emitida
en 1866, objeto de esta autorizacion.
»Los tipos máximos de interes i amortizacion no
excederán del cinco por ciento ¡ del medio por ciento
amual acumulativo, respectivamente.
»El Estado se reserva la facultad de hacer amorti-
zaciones estraordinarias,
»El valor de este empréstito se destinará esclusiva-
mente a amortizar el capital de la deuda del siete por
ciento referida ia cubrir los gastos que demande la
nueva contratacion del empréstito,
Jué desechada la indicacion por 49 votos contra 13,

Se aprobó el proyecto del Ejecutivo por 52 votos
contra 10,
El señor Barros Luco (Ministro de Hacienda).
—hogaría a la Cámara acordase pasar este proyecto
al Senado sin esperar la aprobacion del acta.
El señor Lastarria (Presidente). —Si ningun se-
ñor Diputado se opone, se comunicará al Senado sin
esperar la aprobacion del acta.
Así se hará.
Antes de la órden del dia, continúa el debate sobre
la interpelacion que ha formulado el honorable Dipu-
tado por Curepto.
¿Algun señor Diputado quiere hacer uso de la pa-
labra?
El señor Las-Casas.—Pido la palabra, señor
Presidente.
Ll señor Lastarria (Presidente)—La tiene Su
Señoría.
Ll señor Las-Casas.—Me felicito, señor Presi-
dente, de que el honorable Diputado por Rere me
haya proporcionado, con lo que él ha llamado rectifi-
cacion, la oportunidad de volvera tomar parte en
este debate.
1 me felicito tanto mas cuanto que, terciando en
él por segunda vez, tendré ocasion de patrocinar los
fueros de la verdad desconocida, de la justicia hollada
1 de la lei tristemente vilipendiada.
El honorable Diputado por Rere, confundiendo
lastimosamente mis palabras i terjiversando comple-
tamente mi idea, creyó que era llegada para él la ho-
ra de hacer el panejírico de lo que él juzga partido
liberal penquisto, i por eso es que, sin meditar bien
lo que decia, quiso poner en mis labios palabras que
no he proferido, conceptos que no he abrigado jamas.
He atirmado i lo sostengo, señor Presidente, que
en Concepcion, en la última campaña electoral, no
hubo la lucha de partido propiamente dicha, sino una
lucha de personalidades i nada mas, i he formado i
sostenido esto para comprobar la tésis única sostenida
como base de su interpelacion po el honorable Dipu-
tado por Curepto, que, con profunda verdad, nos de-
cia i nos ha demostrado que, desde que Chile es Chi-
le, jamas, en el acto mas serio de la vida republicana,
sc habian hecho sentir mas Ja ausencia de los partidos
i la presencia funesta del personalismo autoritario,
En Concepcion, lo repito, no hubo hicha de parti-
dos, hubo lucha de liberales independientes que que-
rian ayer, como hoi quieren, sacudir el yugo vergon-
zoso'que pretende imponerles una camarilla mas audaz
que intelijente, i liberales que han endosado en blan-
co su conciencia a la firma de la autoridad,
Porque es preciso, señor Presidente, que sepa el
pais 1 que sepa la Honorable Cámara que ese libera-
lismo que pretende ostentar orgulloso en sus blasones
el sello de una independencia tradicional e histórica,
no es tal, que allá hai ciertos liberales que todo lo
falsean, todo lo corrompen, para darse el placer de
usufructuar todas las prebendas ide imponer a sus
adversarios todas las humillaciones.
Estudiadamente el honorable señor Vargas Novoa
quiso traer a colacion la union íntima que hai en
Concepcion entre los liberales de todos los matices;
pero esa union no existe, esa union no ha existido en
la última campaña electoral.
Los liberales independientes que no obedecen al
círculo en que Su Señoría desempeña el papel de

— 151 —
corre, vé i dile, proclamaron una candidatura tambien
independiente que no pudo contar con el apoyo de la
autoridad, porque ántes de ello no solicitó la vénia de
los que se han constituido en usufructuarios de esa
misma autoridad para presentarse ante el resto del
pais con un prestijio i una influencia que no tienen.
Porque, i no me cansaré de decirlo, no basta que
el honorable Diputado por Rere, con un tono majis-
tral i dogmático, venga aquí a asegurar a la Honora-
ble Cámara que el partido conservador no tiene en
Concepcion fuerzas bastantes para sacar triunfante a
un Diputado. A la afirmacion ntojadiza i caprichosa
del señor Diputado por Rero opongo yo la afirmación
positiva que se funda en cl hecho, en la realidad; i
las escusas con que Su Señoría pretende paliar la
vergiienza de la derrota, las impugno con mi presen-
cia en este recinto.
Su Señoría, en tono de reproche, porque es de no-
tar la asombrosa precocidad intelectual de que el ho
norable Diputado por Rere está dando prueba, me
recordaba que el triunfo de mi candidatura en Con-
cepcion fué debido solamente a nna mayoría de doce
votos; i yo, aceptando la exactitud del hecho, la re
cuerdo para sostener que un voto que me hubicra
dado el triunfo, él seria siempre un timbre de gloria
para los conservadores de Concepcion, que solamente
con su entusiasmo, con su decision icon su enerjía
pudieron disputar una victoria que parecia imposible.
No me ocupo, señor Presidente, de la especio ver-
tida ante la Honorable Cámara por el señor Diputado
por Rere cuando aseguraba que, sin la division de los
liberales, el partido conservador no habria triunfado.
Esa especie está buena para las salas de conversación
de un club; pero está fuera de lugar en el recinto de
una Cámara, en que no deben hacerse oir las huecas
declamaciones del sectario apasionado, sino puramen-
te los asertos de la lealtad a toda prueba.
Con o sin division, el partido conservador habria
triunfado en Concepcion, porque su handera tiene
mas prestijio que la raida bandera liberal autoritaria,
como lo prueba la circunstancia de que en el corazon
de la ciudad la mayoría de sufrajios por la candida-
tura conservadora fué abrumadora.
Despues de todo, señor Presidente, es consolador
ver que el honorable Diputado por Rere no haya
intentado rectificar mi palabra mas que en los pun-
tos que me he referido, dejando en pié todas las
demas aseveraciones que tuve el honor de proferir i
que mantengo.
I por si ellas no fueren bastantes para apreciar los
grados del liberalismo autoritario de Concepcion,
bueno se está que sepan mis honorables colegas que
hasta el presente se toma la revancha por los ajentes
de la autoridad contra los ciudadanos que hicieron
la última campaña electoral en las filas de la opo-
sicion.
A las destituciones que ántos he denunciado debe-
mos agregar el decreto supremo espedido hace poco
por el Ministerio de la Guerra llamando a calificar
servicios a un distinguido marino que despues de dar
gloria al pais en el estranjero puso toda su coope-
racion al servicio de la candidatura del señor Pi-
nochet.
El honorable Diputado por Rere adujo en apoyo
de su rectificacion lo ocurrido en la eleccion de Mu-
nicipalidad, pero se olvidó decir que los abusos no

cometidos en la eleccion de Diputados se cometieron
a destajo en la del 19 de abril
¡Harto les habia humillado la derrota del 29 de
marzo para que el liberalismo penquista se resolviera
a soportar un segundo desastre el 19 de abril!—Los
abusos i atropellos se multiplicaron, i así fué fácil
obtener una victoria que nada significaba para los
conservadores. Así se esplica que de cerca de nove-
cientos sufrajios que fueron depositados en la elec-
cion de Diputados, solamente aparecieron quinientos
i tantos en la de municipales, merced a las medidas
abusivas adoptadas por algunos entusiastas presiden-
tes de algunas mesas receptoras.
Pero, ¡para qué continnar en este terreno, señor
Presidente? El mismo honorable Diputado por Rere
sabe mejor que yo que es exacto lo que estoi dicien-
do; i estoi seguro de que, si con toda seriedad ha
venido a procurar rectificar mi aserto, lo ha hecho
mas que por otro motivo, por darse el placer de repe-
tir ante la Honorable Cámara las escusas pueriles con
que los ídolos de barro de Concepcion han preten-
dido esplicar ante el pais su merecida derrota. Esta
es la verdad, pese a quien pese.
El honorable señor Vargas ha pretendido rectificar
me tambien en la parte relativa a la eleccion de este
departamento. A este propósito mantengo lo que he
dicho, i sostengo que, a no ser por la intervencion
descarada de los ajentes de la autoridad, cn Rere, Su
Señoría no se sentaria en ese banco,
1 si en tiempo no se han comprobado los abusos i
tropelfas de esa autoridad, fué porque so hizo desapa-
recer el espediente de la reclamacion de nulidad, el
que fué restituido solamente cuando ya no era tiem-
po de producir prueba alguna.
Por parte del honorable Diputado por Rere i por
la del señor Ministro de lo Interior se ha hecho un
cargo al que habla, fundándose en un incidente, en mi
concepto de todo punto nimio. Para lucir todas las
flores de su novísima retórica, el señor Diputado lle-
ga hasta proferir estas palabras que retratan a Su Sc-
ñoría de cuerpo entero:
«No terminaró, señor Presidente, sin llamar ántes
la atencion de la Cámara a cierta parte del discurso
del honorable Diputado por Concepcion, que me ha
parecido mui estraña,
» Me refiero a aquello de que si los honorables Di-
putados conservadores han aprobado ciertas eleccio-
nes, ha sido por temor de perder sus asientos.
y Esta aseveracion es poco lisonjera para los com-
pañeros políticos del señor Diputado, í, a ser cierta,
supondria un móvil que me abstrngo de calificar».
Como ve la Honvrable Cámara, a ser ciería mi
aseveracion, ella sapondria un móvil que Su Señoría,
en su elevado criterio, se abstiene de calificar.
Hace bien el honorable Diputado por Rere: al ca-
lificar lo que no se entiende se corre el peligro de an-
dar desatinado en el calificativo. Vale mas (i ojalá
que de ello se penetre Su Señoría) el silencio, aunque
se emplee como un recurso de oratoria, que la pa-
Hnbra, aunque la emplee un orador que necesita in-
dispensablemente recurrir a ella para ciertos fines.
Pero, permítame Su Señoría que, dejando a un la-
do las declamaciones i cargos de los fariseos políticos,
cuide mas de sus vestiduras que lo que ellos mismos
las cuidan; i que recordando la verdad de las cosas,
pongamos las cosas en su verdadero lugar.
— 152 —
¿Qué hai de cierto en el cargo que Su Señoría ha
pretendido hacerme?
Va a verlo la Honorable Cámara: nada, nada i
nada.
En el punto a que Su Señoría se refiere, invoco la
version de El Independiente, en cuya redaccion no he
tenido injerencia alguna, pero cuya version es fiel, cn
mi concepto.
Esa version dice asf:
«Ll señor Ministro hacia un cargo a los miembros
del partido conservador que se sientan en esta Cáma-
ra. Decia el señor Ministro: ¿Cómo os quejais de las
mismas clecciones que habeis aprobado con vuestros
votos?
»Es cierto, señor, que hemos prescindido de defec-
tos que no influirian en el resultado de la eleccion
respecto de ciertos departamentos.
»Pero no debe olvidarse que necesitábamos obser-
var esta conducta como tna medida política que nos
imponia las circunstancias. Sin ceso, ¡quién sabe
cuántos de los que aquí estamos habríamos tenido
que desocupar estos asientes!
» En efecto, corre como vilida la noticia de que las
elecciones de Vichujuen na se habrian aprobado sin
la intorpelacion del honorable Diputado por Curepto».
I bien, señor Presidente: ¡valen estas palabras, se
prestan ellas al cargo que se ha querido hacerme!
Nó, de ninguna manera; nó, por mas que se empe-
ñen en hacer comprender otra cosa los sostenedores
de la política del honorable señor Ministro de lo In-
terior.
Porque, ¿de cuándo acú se quiere hacer una confu-
sion lastimosa entre el silencio justificado i el mutis-
mo vergonzante, entre la prudencia, que es i debe ser,
como ahora lo ha sido, táctica parlamentaria, i el mu-
tismo que se presenta con todos los caraeteres de una
vergonzosa culpabilidad?
Cité de intento la eleccion de Vichuquen, porque
ha sido la que mas se ha prestado a comparaciones
con la conducta observada en la calificacion de pode-
res por los que tenemos el honor de sentarnos en cs-
tos hancos.
La eleccion de Vichuquen fué la mas escandalosa
aquella en que el liberalismo autoritario mas intervi-
no, i, sin embargo, fué aprobada, fué declarada váli-
da, a pesar de haberse patentizado que aquélla no fué
eleccion sino la chacota electoral mas indigna.
La aprobacion de cese sainete político hizo asomar
el rubor a muchas mejillas; i eso, señor Presidente,
que hnos revela que la probidad política no está com-
pletamente perdida, es el mejor argumento que yo
puedo invocar en contra del honorable Diputado por
Rere i de los que se han hecho solidarios de su ata-
que.
IT aquí, viene tocar, señor Presidente, un punto no
mui ayradable para el honorable Diputado por Rere,
pero oportuno 1 exacto.
Me consta que Su Señoría ha sido el alma de la
reclamacion de nulidad deducida respecto de la elec-
cion de Concepcion.
Me consta que, en si despecho, el líberalismo pen-
quista no encontró un instrumento mas adecuado que
la persona de Su Señoría para aconsejar, estimular i
formular la reclamacion; i 6 consta, ademas, que Su
Señoría ha querido ser el aba de ella o su principal
sostenedor.



Felizmente no consiguió su objeto, i por eso es que
yo permanezco en este asiento,
1 dados estos antecedentes, es del caso presuntar:
con Diputados como el que lo es mui honoralle por
Rere, ¿qué pueden esperar las minorías? ¡ ¿se nos hará
alguna vez justicia? ¡se nos oirá siquiera?
No, señor Presidente,
Con mayorías formadas de representantes que traen
a la Honorable Cámara certificados como el honorable
Diputado por Rere, no se puede disentir; ¿la nice
mision que nos cabe esla de denunciar los atropellos,
las incorrecciones, las injusticias ante el pais, para
que los que las cometen tengan siquiera el castigo
moral de su propia culpa.
aquí viene, señor Presidente, la oport idad de
decir ma palabra siquiera sobre una faz jeneral de
esta cuestion.
Mis honorables colegas i mnigos han ya manifesta-
do, con hechos concretos, que no han sido desmenti-
dos por el señor Ministro, la manera abusiva con que
se han llevado a cabo las pasadas elecciones. En vano
el señor Ministro ha querido cobijarse bajo el nom-
bre de otras personalidades políticas de alta talla, que
en años anteriores ejereieron tambien coaccion. sobre
el voto popular; porque, como lo ha demostado mi
honorable amigo el señor Walker Martínez, ni los
medios de que aquéllos hicieron uso son los que aho-
ra hemos visto en planta, ni los tiempos, ni las cir-
cunstancias son los mismos.
Jamas el pais habia tenido mas derecho para que
se le respetar en sus libertades que en las circnns-
tancias presentes. Despues de la gloria ila ermdeza
que la pasada guerra ha dado al pais, era justo, era le-
Jitimo, era necesario esperar que 2 Jas ventajas adqui-
vidas en el esterior, hubiera correspondido un mayor
ensanche en nuestras libertades públicas, i que a
nuestro cngrandecimiento material hubiera corres-
pendido el engrandecimiento moral de un pueblo
que dió tan relevantes pruebas de virilidad i de en-
tereza en ¿pocas tan azorosas.
Pero nada de esto ha venido. Aquellos supremos
esfuerzos, aquell gloria consagrada en tantos comba-
tes, no parece sino que hubiera sido para muestro
pais el principio de tna era en que todo ha nanfra-
gado, leyes, caracteres, moralidad política; quedando
como único usufructuario el Poder jecntivo, que ha
tomado un desarrollo increible, enya omnipotencia
ho reconoce valla ni tiene cortapisa.
Así se esplica, señor Presidente, el desden vanido-
so del honorable señor Ministro de Jo Interior, respec-
to de los cargos que en su contra ha formulado el se-
ñor Diputado por Curepto.
Así se esplica tambien que miéntras la interpelacion
se conercta a hechos i cargos tanjibles, materiales, el
honorable Ministro de lo Interior se haya limitado a
recordar lo que ha hecho en materia de libertades pú-
blicas, a decirnos lo que hará ia prometernos que,
una vez ceñida la banda presidencial a que aspira,
nada podrá compararse con su Gobierno i con su ad-
ministracion,
Pero, miéntras tanto, se olvida el único punto so-
metido a la discusión; ia la hora que es, puede ase-
gurarse con entera verdad que todos i cada uno de
los cargos formulados por el honorable Diputado por
Curepto i por los que hemos tomado parte en la in-
terpelacion están en pió, acusando con su elocuencia



— 15
abrumadora la política del honorable Ministro de lo
Interior i de sus sostenedores.
Francamente, señor Presidente, que me he sentido
abrumado cuando al honorable señor Ministro «de lo
Interior oí la frase aquella de «Zevantemos el deba-
te».
¡Cómo!
¿Es levantar cl debate sacarlo de la base, desqui-
ciarlo? ,
¡Levantar el debate!
¿tstaba envilecido, porque se trataban de las mise-
rias de las jentes del honorable Ministro de lo Tn-
terior?
¡Levantar el debate! .
¿Il el debate se levanta dejando a un lado los atro-
pellos gnbernativos, que es lo único que queremos de-
nunciar i acusar ante el pais?
¡Levantar el debate!
¿les levantarlo prescindir de los cargos que hace-
mos al Ministerio, para llevarlo al desfile del honora-
ble i dignísimo clero chileno, que no solamente ha
sido tratado sin considerazion, sino tumbien con in-
justicia!
¡Levantar el debate!
¡Los mismos que predican contra la difamacion han
llegado hasta injuviar, digo mas, hasta calumniar a los
vencrables prelados de la iglesia chilena!
I como si no bastara para saciar sus apetitos, hemos
visto que se ha llegado hasta ofender ala mujer ca-
tólica, cuya cooperacion i cuyo esfuerzo, dignos de
todo aplauso, no han sido suficientemente apreciados.
Pero me es grato llamar la atencion sobre el hecho
de que miéntras el clero i la mujer católica de Chile
defendian los fueros de su conciencia abiertamente,
el señor Ministro sc ha presentado a esta Cámara, no
de pié, como cumple a tun hombre de su posicion, sino
arrodillándose, con jemuflexiones, sacando el cuerpo,
como vulgarmente dice. Cábeme, por tanto, la opor-
tunidad de pedirle, que si quiere hacerse digno de su
puesto i de las esperanzas políticas que le halagan,
afronte las dificultades de la época, valerosa i abier-
tamente; que investigue los hechos 1 los acepte o los
castigue, para que, naufrasando o salvándose con
ellos, pueda decir como el célebre romano: un Jmpe-
rator debe mozir de pié.
El señor Carvajal.—Confieso con toda franque-
za, señor Presidente, que no tenia el ánimo de tomar
parte en el debate que se ha suscitado con motivo de
la interpelacion del lonorable Diputado por Curep-
to; pero el discurso que acaba de oir la Cámara, pro-
nunciado por el honorable Diputado por Concepcion,
me ha movido a romper el silencio que me habia pro-
puesto guardar.
Entre otras cosas ha dicho Su Señoría que, al
aceptarse por la mayoría liberal de la Cámara como
válidas las elecciones hechas en el departamento de
Vichugnen, el mbor habia subido a la frente de los
Dimtados que aceptaron semejante resolucion. Nó,
señor Presidente; yo sú que eso no ha sucedido, i es
esc el metivo que me induce a tomar la palabra para
dar ana esplieacion de nuestra conducta.
Reconozco con cuanto talento i cuan esquisita tác-
tica los honorables Diputados por Curepto, Maipo i
Concepcion han situado el debate en un terreno que
les es mui ventajoso 1 tratado de sembrar la discor-
dia entre las diversas fracciones del partido liberal.



3 —
Siguiendo la táctica del célebre diplomático Flo-
rentino del siglo XV, que aconsejaba dividir para
reinar, provoquemos dificultades, se han dicho los
señores Diputados, azicemos rencillas en el campo
liberal; ial efecto, han pretendido separar la causa
del Ministerio que hoi tiene la direccion de los nego-
cios públicos de la causa de los miembros del partido
que lo sostiene, en cuyas filas tengo el honor de mi-
litar, Tfan dicho que en la lucha electoral los conser-
vadores no han tenido partido alguno al frente i que
el único enemivó que han tenido que combatir es la
autoridad.
De esta manera los honorables Diputados por Cu-
repto, Maipo i Concepcion, queriendo aislar al Minis-
terio del partido liberal que lo apoya, han creido exi-
mir a este partido de Ja responsabilidad que le toca
en los sucesos de las últimas elecciones i echarla to-
da sobre los hombros del señor Ministro de lo Tnte-
rior i de sus colegas de Crobierno.
Eso han pretendido, pero ¿lo han conseguido los
señores Diputados conservadores? La Cámara i el
pais Jo sabrán bien pronto.
Los honorables Diputados interpelantes olvidan,
en medio de sus hábiles combinaciones, que el Mi-
nisterio liberal no puede existir sin el apoyo del par-
tido liberal, i que al querer echar toda la responsabi-
lidad de los atropellos que se dice se han verificado
en la pasada campaña electoral encima del señor Mi-
nistro de lo Interior i de sus colegas, no hacen sino
inculpar con ello a todo el partido del que el actual
Ministerio es representante i jefe.
Por lo que a mí toca, declaro con toda franqueza i
con toda lealtad que, como miembro del partido libe-
ral, aprnieho la concueta del Ministerio i que no rehuyo
la parte de responsabilidad que pudiera caberme en
los actos que por él se han realizado.
Sé que los amigos abundan en las horas felices, en
los dias sin nubes i que escasean en los dias sombríos;
pero, anque asf sea, yo me siento inclinado, como
miembro del partido liberal i como representante del
ilustrado i progresista departamento de Llanquihue,
a rechazar por completo las falsas imputaciones que
se hacen contra los actos del Ministerio actual.
Tlecha esta declaracion, honorables Diputados con-
servadores, entro al fondo de la cuestion en debate.
El señor Lastarria (Presidente).——Como va a lle-
gar la hora, pues faltan solo siete minutos, 1 pare-
ce que el señor Diputado se propone dar algun desar-
rollo a sus observaciones, levantaremos la sesion, que-
ihindo con la palabra Su Señoría para la próxima,
El señor Carvajal.—Bien, señor Presidente.
Se levantó la sesion.

F. J. Gopor,
Jefe de la redaccion.
SESION 15," ORDINARIA EN 27 DE JUNIO DE 1885
Presidencia del señor Lastarria
SUMARIO
Se aprueba el acta de la sesion anterior. —Cuenta.——El se-
ñor Aguirre Vargas denuncia ciertas irregularidades que
se notan en el servicio judicial del departamento de Me-
lipilla i pide al señor Ministro del ramo que las haga
cesar.—Continúa el dehate sobre la interpelacion formu-
— 154 —
lada por el señor Cruchaga, i hacen uso de la palabra los
señores Carvajal, Vargas Novoa ¡ Vidal, —Queda con la
palabra este último señor Diputado.
DOCUMENTOS
Informe de la Comision de Lejislacion i Justicia sobre una
nota de la Excma. Corte Suprema,
Se leyó i fué aprobada el acta siguiente:
«Sesion 14.,* ordinaria en 25 de junio de 1885, —Presi-
dencia del señor Lastarria. —Se abrió a las 2 hs. 35 ms,
P, M., i asistieron los señores:
Amunátegui, Miguel Luis
Arce, José
Balbontin, Manuel G.
Balmaceda, José María
Balmaceda, José Vicente
Bañados E., Ramon
Barriga, Juan Agustin
Barros, Lauro
Barros Luco, Ramon
Bernales, Ramon
Bannen, Pedro
Bañados E., Julio
Calderon, Patricio
Carvallo Elizalde, Francisco
Cotapos, Ácario
Cruchaga, Miguel
Carvajal, Luis Santiago
Dávila Larrain, Juan D,
Dávila Larrain, Vicente
Echavarría, Tomas
Echeverría, Francisco de B.
Echeverría, Manuel
Freire, Zenon
Gandarillas, Francisco
González Julio, Nicolas
González, Juan Antonio
Gaete, Julio
Grez, Vicente
Guerrero, Adolfo
Irarrázaval, Ramon Luis
Irarrázaval Vera, Miguel
Kónig, Abraham
Las-Casas, Aníbal J.
Lazo, Miguel
Lira, Cárlos
Lira, Máximo R.
Larrain Barra, Bruno
Mac-lver, Enrique
Matte, Augusto
Montt Alhano, Rafael
Montt, Pedro
Márquez de la P., Fernando
Montiel Rodríguez, Agustin
Orrego Luco, Augusto
Parga, Juan Nepomuceno
Pinochet Solar, Ruperto
Prieto, Manuel A.
Puelma Tupper, Guillermo
Peña Vicuña, Nicolas
Rodríguez Ojeda, Ambrosio
Rodríguez, Luis Martiniano
Rodríguez, Zorobabel
Romero Herrera, Alberto
Saavedra, Abel
Salamanca, David
Santa María, Ignacio
Soto, M. Olegario
Sánchez, Liborio
Sanhueza Lizardi, Rafael
Tocornal, Enrique
Ugalde, Nicanor
Urrutia, Gregorio
Vargas Novoa, Agustin
Vicuña, Joaquin Toribio
Vidal, Gabriel
Valdes Valdes, Ismael
Vial Bello, Eduardo
Walker Martínez, Cárlos
Yávar, Ramon
Zañartu, Anmíbal
i los señores Ministros de
lo Interior, de Justicia i el
Secretario.
Leida i aprobada el acta de la sesion anterior, se
dió cuenta de un oficio en que el Senado remite apro-
bado un proyecto que concede a don Santiago Martí-
nez permiso para aceptar el cargo de cónsul de la
República del Pertí en el puerto de Caldera.
A propuesta del señor Presidente Lastarria se acor-
dó eximir del trámite de Comision ¡ discutirlo desde
luego el indicado proyecto.
En consecuencia se puso en discusion jeneral i par-
ticular a la vez, por constar de un solo artículo, i se
dió por aprobado por asentimiento tácito i sin debate,
en los mismos términos siguientes acordados por el
Honorable Senado:
«Artículo único.—Concédese a don Santiago Mar-
tínez el permiso requerido por el número 4.* del ar-
tículo 11 de la Constitucion para que pueda aceptar
el cargo de cónsul de la República del Perú en cel
puerto de Caldera».

En conformidad a lo acordado en la sesion ante-
rior, continuó la segunda discusion del proyecto sobre
contratacion de un empréstito destinado a amortizar

la denda del 7 por ciento emitida en Lóndres en
1866, conjuntamente con la indicacion formulada por
el señor Matte, 1 usaron de la palabra los señores Za-
fiartu don Aníbal, Matte, Barros Luco (Ministro de
Hacienda) i Cruchaga.
Cerrado el debate, se procedió a votar.
La ind'cacion del señor Matte fué desechada por
49 votos contra 13.
El proyecto en la forma remitida por el Honorable
Senado, fué aprobado por 52 votos contra 10.
Dice así:
«Artículo único.—Se autoriza al Presidente de la
República por el término de un año para que contra-
te en el estranjero un empréstito que produzca sete-
cientas veinte mil libras esterlinas.
»El valor de este empréstito se destinará a amorti-
zar la deuda del 7 por ciento emitida en Lóndres en
1866».
A propuesta del señor Presidente Lastarria se
acordó devolver este proyecto al Senado sin esperar
la aprobacion del acta.
Continuó en seguida el debate sobre la interpela-
cion relativa a las elecciones verificadas últimamente
en todo el pais, e hicieron uso de la palabra los seño-
res Las-Casas 1 Carvajal.
Estando para llegar la hora, se levantó la sesion,
quedando con la palabra el mismo señor Carvajal, a
las 4 hs. 55 ms. P, M.>
En seguida se dió cuenta:
1.9 Del siguiente informe de la Comision de Cons-
titucion, Lejislacion i Justicia:
«Honorable Cámara:
La Comision de Constitucion, Lejislacion i Justi-
cia ha tomado en consideracion la nota de la Excma.
Corte Suprema de fecha 12 del presente mes de ju-
nio, que se le ha remitido en informe por un acuerdo
especial de la Cámara, i cumple dando su dictámen
despues de oir a la 4.3 Comision de Lleceiones, como
está ordenado.
Para apreciar el alcance del informe que se pidió a
la Excma, Corte Suprema, i, por consiguiente, el ter-
reno constitucional en que está situada la discusion,
conviene hacer una breve relacion de los antece-
dentes,
La 4.* Comision de Elecciones, informando sobre
la manera de hacer las elecciones en algunos departa-
mentos que estaban sin representacion, manifestó a
la Cámara que habia sido materia de discusion entre
sus miembros la eficacia de las penas establecidas por
la lei electoral con respecto a los mayores contribu-
yentes i demas funcionarios que no acudieran a de-
sempeñar las obligaciones que les imponia la lei, pre-
valeciendo la idea de no agravarlas desde luego, e
inquirir si ellas se habian o no aplicado a los contri-
buyentes inasistentes de Putaendo, Cuchapoal, Curicó
i Talca. Para ello se proponia que la Honorable Cú-
mara acordara pedir informe a la Excma. Corte Su-
prema, por ser esta Corte la que, por razon de sus
atribuciones i jurisdiccion, debia o al ménos podia
tener los datos que se necesitaban.
La Cámara, despues de algunas observaciones de
uno de los honorables Diputados por San Fernando
relativas a la conveniencia de la medida, acordó soli-
citar los datos que la Comision juzgó necesarios para
— 155 —
apreciar la eficacia de las penas señaladas en la lei
electoral en lo relativo a la asistencia de los mayores
contribuyentes.
La Excma. Corte Suprema, que no tuvo conoci-
miento oficial de estos precedentes, ha dado, al pare-
cer, mayores proporciones al informe pedido, iha
desarrollado ante la Honorable Cámara preceptos cons-
titucionales que por el momento no hai para qué
analizar.
Lo que la Cámara necesita, para el cumplimiento
de sus deberes lejislativos, es saber si se han o no
aplicado ciertas penas a los infractores de algunas dis-
posiciones de la lei electoral, para segun ello estudiar
la oportunidad de su reforma.
Presentada asf la cuestion, ¿necesitaria la Cámara
entrar a fundar su derecho para pedir a los altos po-
deres del Estado los antecedentes que para el mejor
desempeño de sus funciones requiere?
La Comision cree escusado un mayor razonamien-
to, porque este derecho jamas le ha sido negado, por-
que él se desprende de conocidas disposiciones cons-
titucionales, porque guarda relacion con el recíproco
apoyo i armonía que se deben los poderes constitni-
dos, i porque la misma Excma. Corte Suprema lo ha
ejercitado solicitando de la Cámara en 29 de julio de
1881 una copia antorizada de una nota pasada al Mi-
nisterio de lo Interior por el fiscal de una de las salas
de la Ilma, Corte de Apelaciones de Santiago, don
Francisco Ugarte Zenteno.
La Comision se abstiene de considerar otros aspec-
tos constitucionales i que atañen al amplio derecho
que por la Constitucion tiene el Congreso para fisca-
lizar todos dos ramos de la administracion pública»
(artículo 58), porque ello lo alejaria de la materia en
debate i no conduciria por el momento a resultado
práctico alguno,
En vista de estas razones, la Comision abriga la
confianza de que la Excma. Corte Suprema no tendrá
inconveniente para suministrar los datos que se le
han pedido, i es de opinion que la Honorable Cámara
£c dirija nuevamente al Supremo Tribunal para que
se sirva enviarlos.
Sala de la Comision, 25 de junio de 1885.—R.
Bañados Espinosa.—Pedro Montt.— Abel Saavedra.
— Francisco Gandarillas.— Miquel Lazo.— Rafael
Sanhueza Vizardi.— Eduardo Vial Bello. — Francisco
de DB. Echeverría.-—Mique Irarrazaval. — Ignacio
Santa Marta».
2.* De la siguiente nota:
«Honorable Cámara:
“Tengo el honor de acompañar algunos documentos
que me han sido enviados, que pueden contribuir en
algo a demostrar la conveniencia de la division del
departamento de Rere proyectada en la mocion pre-
sentada el año 1878 por el señor don Nicolas Novoa,
i cuyo desarchivo fué últimamente acordado.
Santiago, 27 de junio de 1885.—R, Bañados Es-
pinñosa, Diputado por Rere»,
3.9 De una solicitud de don Emilio Achurra, en la
que pide se recomiende a la Comision de Gobierno el
despacho de una solicitud referente a la construccion
de un ferrocarril entre Pelequen i Peumo,
4.” De haber solicitado el señor Montt don Pedro
se oficiara al señor Ministro de Justicia para que se le
pidan los siguientes datos:

«Cuántos presos habia el 1.* del corriente en las
cárceles 1 establecimientos penales de cada uno de los
departamentos de la República.
»Cuántos eran procesados i cuántos condenados;
cuántos hombres ¡ cuántas mujeres.
» Procesados.—Cuántos por faltas, cuántos por de-
litos i cuántos por crímenes.
»Cuántos con causa en sumario; cuántos en plena-
rio i en primera instancia; cuántos en segunda ins-
tancia.
»Cuándo principió la prision del que se encuentra
hace mas tiempo en la cárcel entre los procesados por
crímenes; cuándo la del entre los procesados por deli-
to; i cuándo la del entre los procesados por falta.
»Condenados.——Cuántos por falta; cuántos por de-
litos; chántos por crímenes.
»Cuántos hasta por un año; cuántos hasta por dos
años; cuántos hasta por ties años, etc., i shcesiva-
mente.
» Cuántos a prision, cuántos a reclusion i cuántos a
presidio».
El señor Lastarria (Presidente).—Si no hai in-
conveniente, se enviará oficio al honorable Ministro
de Justicia solicitando los dtos indicados por el ho-
norable Diputado de Petorca.
Acordado.
Antes de la órden del dia, continúa el debate pen-
diente sobre la interpelacion formulada por el honora-
ble señor Cruchaga.
Puede hacer uso de la palabra el honorable Dipu-
tado de Llanquihue.
El señor Carvajal (don Luis Santiago).—Al le-
vantarse la última sesion, señor Presidente, decia que
no es posible romper la solidaridad que afecta al par-
tido liberal para con el Ministerio que ha presidido la
eleccion de Senadores i Diputados, En efecto, no se
comprende que pueda existir racionalmente, dentro
de las prescripciones de nuestro derecho público, un
Ministerio aislado, sin base en la mayoría del parla-
mento. Tal ministerio es un absurdo, un imposible,
no solo bajo el réjimen popular representativo, sino
aun bajo el réjimen monárquico constitucional. La
fuerza, el poder de la mayoría del parlamento se refle-
ja no solo en el gobierno esterior, sino hasta en los
actos mas pequeños del gobierno interior o doméstico.
Tal es el poder del mandante sobre el mandatario.

Una palabra, una sola mirada displicente del man-
dante obliga al mandatario a despedirse de sus fun-
ciones, abandonando las holguras de palacio. En esto
consiste la fuerza del réjimen representativo.
Ahora bien: ¿cómo podria existir un Ministerio sin
el concurso franco de la mayoría? Cómo podria presi-
dir na eleccion de representantes, estando reñido con
el partido en cuyo nombre gobierna? Tal absurdo no
se discute.
No solo en el réjimen republicano tiene ma fuerza
incontestable este principio, sino tambien en las mo-
narquías constitucionales.
En efecto: ayer no mas hemos visto deplomarse el
Cabinete ingles presidido por el eminente liberal
Gladstone, por un solo voto adverso del parlamento.
Hoi mismo está bamboleante el Gahinete presidido
por Cánovas del Castillo, a consecuencia de las mecli-
das represivas dictadas para reprimir los tumultos
ocurridos en las calles de Madrid,
TENER
— 150 —
Tal es el inmenso poder de la mayoría del partido
político que preside el Parlamento,
Sin embargo, los honorables Diputados interpelan-
tes han pretendido desligar al partido liberal de los
actos ejecntados por el Ministerio durante Ja última
eleccion. Es imposible!
Los honorables Diputados por Curepto, Maipo i
Concepcion han abierto un inmenso proceso al Minis-
terio por los sucesos octrridos desde Pisagua a Maga-
Hanes. La fiera del honorable Ministro de lo Tnte-
rior ha sido paseada con el traje del acusado, por toda
la estension «de la República, sin escatimarle por cier-
to el insulto acerbo, ni la sátira procaz, Nada ha
faltado en esta tristísima trajedia:—la calificacion de-
sapiadada i torticera de las intenciones, la burla amar-
va, la injuria candente, los ayes de las víctimas,
charcos de sangre i de lágrimas, por do quier, i la
carcajada estridente del aplandidor retribuido!
Pero luego, observando, me persuado de que la
viveza | colorido de este magnífico cuadro no se debe
tanto a la belleza de las figuras sino a la rica i bri-
llante imajinacion de Jos artistas! A su fecundo talon-
to debemos, pues, haber asistido a la representacion
de un hermosisimo drama!
Los honorables Diputados interpelantes han asu
mido el enorme rol de jueces, que instruyen el proec-
so; de fiscales, que acusan; de testigos, que confirman
los hechos; i de jurado único, iapelable, que condera
sin piedad al acusado a la infamia i al desprecio del
pais! ¿Es esto justo? ¿Es posible, señor Presidente,
asumir tantos roles incompatibles? ¿Cómo es posible
que los honorables Diputados interpelantes, que son
distinguidos abogados del foro chileno, hayan podido
olvidar las mas vulgares nociones de jurisprudeneia i
de justicia?
No se puede, ciertamente, sin violar la lei, sin pi-
sotear el derecho, hacer de juez 1 de parto interesada,
de fiscal i de testigo en el mismo proceso.
De ahí, de esa confusion lastimosa de roles meom
patibles, provienen en gran parte los errores en que
Sus Señortas han incurrido, 1 las consecuencias falsas
a que han arribado. Ll primer deber del que busca
la verdad, es, señor Presidente, tener el criterio desa-
pasionado i tranquilo. La pasion todo lo oscurece i
confunde.
Los honorables Diputados interpelantes, en su vivo
amhelo de estigmatizar la frente del honorable Minis-
tro de lo terior, han adoptado tambien una táctica
verdaderamente hábil, i que hace honor a su talento
de diestros gladiadores. Han querido separar, elimi-
nar por completo al partio liberal de la responsabili-
dad que le afecta en el cuorme proceso formado al
Ministerio,
Al proceder así, han sido fieles tmnitadores del di
plomático florentino del siglo 15: «Dividir para rei-
nar», decia Muquiavelo. Dividamos, han dicho los
honorables Diprtados interpelantes, dividamos al par
tido liberal, que asf veremos engrosar nuestras filas 1
daremos en tierra con el poderoso eneniro, Divida
mos, aticemos las pasiones, los recelos, las desconfian-
zas, los resentimientos 1 las ambiciones de los libura-
les, para hacer fuego natrito con ellos mismos al Mi-
nhisterio!
Me complazco, señor Presidente, en revonocer 1
aplaudir la habilidad i esfuerzo titánico de los hono-


rables Diputados interpelantes para conseguir la vic-
toria.
ds sensible que tan cnormes fatigas no scan coro-
nadas por los laureles del triunfo! Consuélense, al
ménos, Sus Señorías, con que el éxito no corona siem-
pre las empresas que concibe el hombre!
Por mi parte, señor Presidente, mo hago un deber
en declarar muevamento que acepto la política del
Ministerio como representante del partido liberal en
el Crobierno. Este es un deber de lealtad i de honrada
franqueza. Lo que ha pasado en la eleccion del depar-
tamento que tengo la honra de representar, me atañe
directamente i mo impone el deber ineludible de
aceptar el honor de ocupar este banco con todas sus
consecuencias. El partido liberal, en que formo, elijió
sus representantes al Congreso con toda libertad, co-
mo lo probaré luego. Por lo demas, no se concibe ra-
cionalmente que en un pais republicano, en que im-
pera el réjimen parlamentario, haya una autoridad
desligada de los partidos políticos en que está dividi-
da la opinion, que pueda elejir por sí sola los repre-
sentantes del Poder Lejislativo! Si tal sucediera, no
habria réjimen partamentario ni Gobierno democrati-
co, sino la mas absoluta monarquía de derecho divino,
Creo que los honorables Diputados interpeiantes cou-
vendrán conmigo en que esta absurda forma de Go-
bierno no existe ni existirá jamas en Chile!
Dentro de muestro puro derecho público, que Sus
Señorías conocen mejor que yo, no hai autoridad ad-
ministrativa, no hai Ministerio que pueda existir sin
contar con la aprobacion i el voto de la mayoría del
partido cuyos intereses 1 aspiraciones políticas está
encarga lo de representar i realizar en el Crobierno,
Ts, pues, obra del partido liberal la eleccion que
se ha hecho en el pais: es obra suya esclusiva, que
debemos aceptar i confirmar los liberales que tenemos
la honra de ocupar estos bancos.
Paso ahora, señor Presidente, a ocuparine de la
eleccion de Llanquihue. Desde luego debo anticipar
ala Honorable Camara: que esa eleccion jué aproba-
da en ta sesion del 8 de junio por unanimidad de los
rotos de sesenta y tres señores Diputalos de todos los
colores políticos,
Solo hoi, despues de haberla sancionado tambien
con su Tespetadle voto, el señor Diputado por Maipo
vuelve a abrir debate sobre esa eleccion, lanzando,
al despedirse de su larga escmsion por todo el terri-
torio de Chile, las últimas espinas del enorme ramo
que prendia del hojal de su levita.— Veamos si son
ellas merecidas. El señor Diputado ha dicho que la
intervencion se hizo sentir en Llanquihue por me-
dio de la presion ejercida por tna compañía del 4.9
de línea i del inspector de caminos, señor Maldona-
do. La presion ejercida por este funcionario se re-
dujo a despedir del servicio del exmino del Salto a
las Quemas a tres o enatro mayordomos que no cun-
plian bien sus deberes. Así lo declara el segundo ins-
pector, señor Alvarez, en el proceso formado porel
honorable Diputado por Castro. La prueba proda-
cida en contrario es ineficaz, puesto que fué rendi-
da sin citacion del contrario mi del ministerio pú-
blico.
Los soldados del 4.9 de lnea que hubo en Llan-
quibue fueron 22, que se distribuyeron en las cinco
cstensas subdelegaciones rurales del departamento.
Ya ve la Honorable Cáamari qué efecto produciria
— 15
un grupo de cinco o seis soldados en las mesas re-
ceptoras, que tenian 1590 i hasta 293 electores, como
sucodid en la de Panitao, que es la mas numerosa.
Por lo demas, no hai una sola prueba plena de
que el señor Intendente de Lanquihuc haya ejerci-
do presion en los electores, La immensa mayoría del
departamento es liberal, iel señor Prieto Zenteno
se ha captado la estimacion i respeto de los mas in-
flayentes vecinos, por su amor al trabajo 1 al progre-
so de la provincia. Los mandatarios que tienen la
felicidad de contar con la estimacion de la mayoría
de sus gobernados no necesitan ciertamente man-
char sus manos con el veneno de la intervencion.
Allí, en Puerto Montt, el partido liberal, representa
do por lo mas caracterizado ¡ distinguido de los ve-
cinos, elijió sus representantes al Congreso con tota
independencia, i esto, a pesar de que el honorable
Diputado por Castro abrió allí con scis meses de an-
ticipacion una ardiente ¡laboriosa campaña política
en favor de sa candidatura. Apliudo el celo i entu-
sinsmo de Su Señoría, porque siempre es noble ha-
cer justicia i reconocer los méritos del adversario!
Los candidatos liberales obtuvieron 216 votos de
mayoría sobro los conservadores, sin computar 15
electores mas que no pudieron sufragar porque sus
calificaciones fueron retenidas por el honorable Di-
putado por Castro. Asf consta de la protesta i de los
escritos presentados por esos electores ante ol señor
juez letrado de Llanquihue. De suerte que la mayo-
ría total habria sido de 231 votos en favor de los can-
didatos liberales.
No hago caudal de los que voluntariamente se
abstuvieron, porque no tuvieron razon plausible para
proceder así, desde que no hubo presion que les im-
pidiera sufragar. La mesa de [que se levanto, des-
pues que el presidente invitó a todos los ciudadanos
electores para que sufragasen con toda libertad. Si
no lo hicieron, fué culpa de ellos i no de las antori-
dades de Llanquihue.
¿Por qué, entónces, se enrostra al señor Ministro de
lo Interior un eargo de intervencion tan injusto como
úse? Vamos! Eso sc llama acusar por hacer lujo de
acusaciones.
Así tan injusta como ésta es la que lanzó el hono-
rable Diputado por Curepto a la faz del honorable
Ministro, por su eleccion de Senador de la provincia
de Coquimbo. Soi hijo de aquella altiva i liberal
provincia, ino puedo ménos de recojer ese cargo 1
ampliar la esplicacion, dada por los honorables Di-
putados por Ovalle, señores Vicuña i Bañados Espi-
nosa. El honorable señor Bahnaceda no debe su elce-
cion de Senador al alto puesto de Ministro de ls-
tado.
Los hijos de aquella orgullosa provincia no acos-
tumbramos jamas incensar ni hincar la rodilla delan-
te de los altos dignatarios de la nacion,
Acostumbramos hablar el lenguaje respetuoso de
los hombres independientes, que tienen conciencia
de su derecho i de su poter.
El honorable Ministro debe su cleccion, espontá-
nea, libre i unánime, puede decirse, a los eminentes
servicios que ha prestado al liberalismo ¡al interes
que ha manifestado por nuestra provincia.
Los provincianos, señor Presidente, tenemos sed
de justicia ide progreso para la tierra que nos vió
nacer.

E —
En efecto, apónas iniciada la administracion actual,
S, Y. el Presidente de la República tuvo una idea
feliz para la provincia de Coquimbo.
S. E. nombró al señor Domingo Toro Herrera de
Intendente de aquella provincia en octubre de 1881.
Aquel distinguido mandatario llevó un grueso con-
tinjente de labor i de patriotismo a la provincia.
Nada escapó ala actividad febril, intelijente, in-
fatigable de aquel laborioso mandatario.
As[ se recomiendan, señor Presidente, los gobicr-
nos por sus obras, por sus reformas, por la marcha
vigorosa que imprimen a su país, ino por palabras i
por descos estóriles.
Los provincian»s somos tambien agradecidos: i
amantes de la justicia. Asf es que, cuando observa
mos que un honrado servidor del pais presta servicios
eminentes a la cansa liberal, manifestando algima es-
timacion o algun jeneroso pensamiento de progreso
para nuestra provincia, nos hacemos un deber de jus-
ticia en conferirle el mas alto cargo de que podemos
disponer. No aguardamos para proceder así la pala-
bra ni la insinuación de ninguna autoridad. Hace
mucho tiempo que estamos emancipados de toda
curatela. Esa rica herencia ha recibido de sus mayo-
res la jeneracion que figura hoi en aquella provincia,
i la conservará con relijioso respeto i vigorosa encrjía.
La eleccion, pues, del honorable señor Balmaceda
arranca del voto popular mas espontánco i mas lejíti-
mo que pudiera exijirse. Ale bastará, para compro-
barle, citar un solo hecho de los mil que presenció,
El domingo 17 de febrero celebrábamos un mee-
ting en el teatro de la Serena los liberales.
El mismo dia ia la misma hera los opositores al
candidato «e Diputado que proclaumamos en ese mec-
ting, nótelo bien la Honorable Cámara, celebraban
tambien otro meeting en la escuela del memorable
repúblico señor don P, Muñoz.
I cosa singular, que honra ciertamente a la cultu-
ra de los electores (de la Serena, en ninguna de las
dos asambleas hubo el mas lijero desórden, ni siquie-
ra una injuria, i una sola palabra ofensiva,
Ni la autoridad tuvo que hacer nada con nosotros,
hi nosotros con la antoricud, Así hacemos la política
en aquella ciudad. Así la hacemos tambien en la va-
lente Atacama ¡ en todas las provincias que tienen
conciencia de su derecho,
Cuando veia ese hermoso espectáculo, recordaba,
señor Presidente, las escenas políticas de la CGran
Rejíblica del Norte, narralas con tanto colorido en
su obra «Paris en América», por M. de Laboulaye.
Ese mismo carácter de perfecta libertad i de hon-
rada franqueza tuvo lá eleccion del honorable señor
Balmaceda como Senador de la provincia. Si hal se-
naturías que honran, creo fundadamente que sta es
una de ellas.
¡La intervencion! Ls la sombra fatídica que persi-
gue, como la sombra de Tady Macbeth, a los señores
conservadores por todas partes. En el sueño i en cl
banquete, en el trabajo i en el solaz, no ven sus seño-
rías mas que esa figura encarnada en la figura del
honorable Ministro de lo Interior. Pero Sus Señorías,
víctimas de una atroz pesadilla, no quieren ver que
esa figura no es mas que la sombra del árbol vetusto
del pasado, que se desploma al peso de su falta de
savia 1 de sus errores,
No quieren ver que es la nueva i sonrosada aurora
— 158 —
del porvenir la que desploma o arranca de raiz ese
árbol añoso ¡ apolillado. No quieren ver que la figura
del honorable Ministro de lo Interior no es mas que
la del hortelano, que con hacha acerada i brazo vigo-
roso corta sin piedad el tronco del vetusto árbol para
arrojar en esa misma tierra la rica semilla del pro-
greso moderno, que dará ópimos frutos!
Por eso las numerosas aves que posaban en las ra-
mas de ese árbol i mantenian allí sus nidos, gritan:
¡al destructor! al interventor! ¡matadle! atronando los
aires con sus destemplados critos.
Pero, señores conservadores, no quereis ver que ese
jardinero que corta el árbol, i ese árbol que se des-
ploma al peso de los años, obedecen a la /eí eterna de
renovacion constante que rije al mundo físico i moral!
No quereis ver que las evoluciones de la humanidad
exijen la renovacion de itdeas, de partidos, de forma
de Gobierno, i de costumbres.
¿Quereis detener la marcha del mundo? —¿Querreis
detener la marcha de la humanidad, impulsada cons-
tantemente al ideal del progreso? —¡Ah! ¡Es imposi-
ble! ¡Loca i vana tarca, que no realizareis jamas!—
¡Intervencion, gritaís!—¡Hé ahí el interventor! ¿Por
qué?—Porque pretendeis un imposible. Quercis que
los hombres piensen i ejecuten con perfeccion.
¿Olvidais acaso que el hombre ila humanidad en-
tera están condenados a marchar por el áspero camino
de la vida, al traves de caidas de errores i de faltas,
producidas por la ignorancia i por el choque de las
pasiones en lucha? ¿Olvidais que el camino de la ver-
dad está cuajado de punzantes espinas? ¡No busqueis
la perfeccion en los detalles sino en el conjunto!—
¡Intervencion! Entendámosnos, i busquemos la ver-
dad con calma.—Soi amigo de raciocinar i enemigo
de insultar,
¡Suporigo que aceptais que no teneis partido en Pi-
sagua, en Iquique, cuyas ayuas palpitan aun con la
sombra del héroe-mártir del 21 de mayo! —Que tam-
poco lo teneis en Antofagasta i en Copiapó. No di-
viso a los dos honorables Diputados de aquella altiva
ciudad, mis distinguidos condiscípulos, los señores
Mac-Iver i Kó5nig, que tan dignamente ocupan esos
bancos.—Pues bien: preguntaria a Sus Señorías si
deben su investidura de representantes a la mano de
la fautoridad, o al voto francoi espontáneo de sus
electores radicales i liberales.—-Los señores Diputa-
dos conocen aquella altiva tierra, como la conozco yo,
i podrán testificar si es posible allí ser elejido por la
mano de ese gran curador que se llama la interven-
cion.
—.Diviso tambien con gusto ocupar sus bancos a los
honorables Diputados por Vallenar i Freirina, tierra
de libertad i de independencia, que conozco tanto co-
mo Su Señorías; i bien, pregunto a los honorables
Diputados si deben el banco que ocupan ala mano
de la autoridad o al voto de sus amigos políticos, que
no necesitan consejeros ni ausiliares, para traerlos a la
Representacion Nacional.
Diviso tambien a los honorables Diputados de los
diversos departamentos de la provincia de Coquimbo,
iles reitero la misma pregunta. Pregunto especial-
mente a mi distinguido compañero de Universidad,
señor Varas, si debe su Diputacion de Illapel a la
mano de la autoridad o al voto de sus amigos políti-
cos,

Se oye una voz en las galerías que interrumpe al
orador,
21 señor Lastarria (Prosidente)—Permítame
Su Señoría. Los guardianes de la primera galería de
la izquierda la harán despejar inmediatamente.
Se despeja dicha galería
El señor Carvajal (don Luis Santiago, despues
de una breve pausa). —Pero, me contestarán los ho-
norables conservadores: ¿quereis negar los asaltos de
la Cañadilla, de Buin i de Viña del Mar?-—Señor
Presidente: conozco las luchas políticas de mi pais
desde hace quinec años completos. Sé, por esperien-
cia, que es la mejor escuela—qque no hai represion
sin provocacion». En efecto, ¿qué sucede en las asam-
bleas en que interviene la policía i usa de las armas!
Que la provocacion ha partido jeneralmente de los
oradores, que con sus palabras subversivas, injuriosas,
con sus hipérboles i sus denuestos groseros al bando
contrario, sacan de quicio alos amigos de ese parti-
do atacado. De ahí proviene la réplica dura, amarga;
de ahí proviene el desórden, el garrote, la sangre, la
policía, el planazo i la cárcel.
Estos son actos tan sucesivos i solidarios como los
eslabones de una gran cadena. No es posible dete-
nerlos. Condeno enérjicamente que los liberales asis-
tan a los meetings conservadores, porque se esponen
a cometer desorden i a exijir la mtervencion de la
policía. Esta es la verdad de lo que pasa en nuestras
asambleas políticas.
Pero, ¿quién tieno la culpa de esas deplorables es-
cenas? Los partidos, i nada mas que los partidos, que
no saben contenerse dentro del ejercicio regular 1 cor-
recto del derecho de rennion,
¿Qué reproche merece el honorable Ministro de lo
Interior por esos desórdenes?
Los ha impulsado, los ha provocado el señor Mi-
nistro. ¿Dónde está la prueba?
Así como exijo el mas absoluto respeto de mi dere-
cho, soi tambien respetuoso del derecho ajeno.
Pero, se me dirá, el Ministro es responsable de los
excesos de sus subalternos; sin duda, cuando esos ex-
cesos caen dentro de la órbita de sus atribuciones le-
gales. Si exceden, si son crímenes o simples delitos,
corresponde a los Tribunales de Justicia castigarlos
severamente. El Ministro no es juez, i aunque lo
fuera, tendria que recibir i analizar las probanzas
plenas i completas para condenar.
Los honorables Diputados convendrán conmigo,
que estamos mui léjos de aquellos famosos tiempos
en que se condenaba por simples denuncios o presun-
ciones. Hoi, la honra, la libertad i la vida de las per-
sonas es sagrada. Solo los Tribunales, en nombre de
la lei, pueden mancillarla o suprimirla; i si esos Tri-
bunales aplican torticeramente la lei, tambien caen
ellos bajo cl hacha de esa misma lei trasgredida. Tal
es el poder de las democracias modernas! No hai po-
der alguno bastante fuerte para pisotear la lei. El de-
recho divino quedó enterrado en el polvo de los cas-
tillos feudales de la edad módia!
Mucho han increpado los honorables Diputados
interpelantes a nuestro ejército i a muestra marina
por haber servido a la intervencion. El honorable Di-
putado de Curepto dijo que el soldado chileno es
abnegado, valiente i herdico en el estranjero, cuando
combate por la honra de la República; poro en el in-
— 159 —
terior, en su patria, es tímido, obediente a la autori-
dad interventora, insolente con sus paisanos.
Señor presidente: c1ando dia fulminar a nuestros
valientes soldados i a nuestros denodados marinos, cu-
biertos ayer no mas de glorias inmarcesibles por su
valor í heroismo para defender la honra de nuestra
bandera, mi corazon de chileno decaia al peso del do-
lor i de la amargura producida por la injusticia del
ataque. ¡Que tanto puede el estravío de la pasion po-
lítica!
Nó, señor presidente, nuestro ejército i muestra
brillante marina no mancharán jamas sus glorias por-
que van a cuidar el órden ¡el ejercicio correcto del
derecho electoral en todo el territorio de la Repú-
blica!
En donde quiera que vaya el ejército ila marina
tiene conciencia de sus deberes i de sus derechos! No
son los instrumentos ciegos de un poder autócrata:
son los soldados ciudadanos de la Repúllica, que no
mancillan jamas el lustre de su nombre, ni el brillo
de la bandera!
¡La intervencion! gritan los señores conservadores,
lanzándola a la faz del Ministerio, sin fijarse en que
ese grito i esa tremenda acusacion rebota primero so-
bre ellos.
Que intervencion mas funesta i horrible que la
ejercida por el clero en nombre de una relijion de
amor, de caridad i de perdon! Intervencion secreta,
impalpable i misteriosa, ejercida desde las ardientes
arenas de Pisagua hasta las fríjidas rejienes de Ma
gullanes. Intervencion irresponsable i misteriosa, cue
tiende a dividir el hogar, a separar la familia chilena,
rompiendo los mas dulces lazos del corazon, creados
al calor de una pasion jenerosa. Ora es la esposa ama
da que vuelve del templo, adonde fué a buscar luz i
consuelo para su alma dolorida, la que vuelve con los
ojos impregnados de lágrimas pidiendo separacion del
esposo! ¿T por qué, señores Diputados? Porque el di-
rector de su conciencia le ha ordenado que se separo
de un hereje, de un impío, de un ateo, de un liberal!
¡Qué horror...
¿Es posible romper esos dulces lazos, base de la fa-
milia ¡ de la saciedad, por la diversidad de creencias
relijiosas o políticas! ¿Es posible que hoi en Chile no
puedan ser católicos los liberales? ¿IL cómo lo eran tan
católicos i tan liberales, ayer no mas, el desventurado
José Miguel Carrera, el inspirado Camilo Henríquez,
el pundonoroso ¡ valiente jeneral Freire? ¿Por qué
ayer no mas no se oponia el catolicismo al liberalis-
mo! ¿Por qué hoi son enemigos? Quién ha cambiado?
Es el catolicismo? Nó, porque la verdad no cambia,
dicen sus doctores.
¿Es el liberalismo? Nó, decimos los liberales, por-
que el liberalismo no es sino el ejercicio correcto del
derecho i la aspiracion i marcha constante al leal del
progreso. Luego, ¿quién ha cambiado? Dejo la res-
puesta a la ilustracion ia la alta imparcialidad de la
Honorable Cámara.
No han cambiado las ideas, señores Diputados, son
los hombres que forman el nuevo partido conserva-
dor los que han cambiado! Son los fundadores de la
nueva secta político-relijiosa denominada «Union
Católica»! De manera que los que no formamos en
esa sociedad estamos malditos. Somos como aquellas
tristes sombras de los condenados en cl infierno de
Dante, estamos escluidos de la sociedad católica i de

los yoces y beneficios que ella concede a sus fieles adep-
tos. No son hoi los conservadores lo que eran sus pre-
decesores!
No son hoi los regalistas, sostenedores amantes de
la soberanía nacional, sino los que buscan sus inspi-
raciones políticas en un hilo misterioso movido por
una mano que no reside en Chile, sino en la ciudad
de las siete colinas!—No son las ideas, señor Presi-
dente, las que han cambiado, sino los hombres, que
han confundido dos entidades diversas i diametral-
mente opuestas.—Han confundido la relijion, —esa
hija augusta del cielo, que vivifica el alma i consuela
el corazon, —la han confundido con la política, —esa
ciencia de gobierno de la sociedad moderna.
Tan confundido el cielo con la tierra, el paraiso
con el destierro, lo eterno i lo temporal;—lo gramile i
lo pequeño.
De ahí los errores i las faltas de los nuevos con-
servadores. De ahí las aberraciones con que a cada
instante tropiezan.
Han querido formar una secta semi-Jaica 1 semi-le-
vítica, para detener las aspiraciones jenerosas del pro-
greso moderno. Han querido imitar a los caballeros
cruzados de la edad média «que iban en busca de la
Jerusalen de la libertad», llevando como mercenarios
icomo bagaje a los monjes mas elocuentes de los
conventos. Han pretendido encadenar los pasos de
jigante de las ciencias modernas para dominar ¡ deso-
rientar a la juventud chilena, en cuyas manos estará
mañana el porvenir de esta patria tan querida.
Son un grupo, un partido que no tiene base en la
ciencia política, i que no responde a tina necesidad
social ni relijiosa. ¿A quién creen servir?
¿Al progreso de Chile?—Nó, porque son el pasado i
el atraso.
¿A la relijion eristiana?—Nó, porque ella se basta
con ministros que sean verdaderos apóstoles cn la
predicacion del Evanjelio, en la instruccion del pue-
bJ,ien el ejercicio diario de la caridad sublimo. lisa
relijion no necesita, i al contrario se perjudica con
ministros cuya alba túnica vaya salpicada con el cic-
no de las luchas políticas, con ministros que predi-
quen el odio, la desunion de la familia chilena, 1:
desobediencia de las leyes i el desacato 1 burla cons
tantes de las autoridades constituidas! Si el divino
fundador de esa relijion volviera a ocupar el templo,
tendria que arrojar de su recinto a muchos que inde
bidamente lo ocupan.
Rogaria al señor Presidente que suspendiera por
un momento la sesion, porque me encuentro algo fi
tigado.
E] señor Lastarria (Presidente). — Está hien,
señor; se suspende la sesion.
Se suspendió la sesion.
SEGUNDA HORA
El señor Lastarria (Presidente). —Continta la
esion.
Puede hacer uso de la palabra el honorable Dipu-
tado de Melipilla.
El señor Carvajal (don Luis Santiago).—Aun
no he terminado mi discurso, señor Presidente.
El señor Lastarria (Presidente).—lo se,
Pero el honorable Diputado de Melipilla ha pedido la
palabra para un asunto diverso.
El señor Aguirre Vargas.—Habria deseado

Mor,

— 160 —
que el señor Ministro de Justicia se encontrara en la
Sala; pero, aunque Su Señoría esté ausente, juzgo de
mi deber denunciar las graves irregularidades que se
netan en el servicio judicial de Melipilla, El señor
juez letrado de este departamento se ausenta del lu
gar de sus funciones con demasiada frecuencia, sin
solicitar la licencia correspondiente i sin que se pue-
da, en consecuencia, nombrárselc un reemplazante.
Por esta causa la administracion de justicia, sobre
todo en causas criminales, sufre retardos considerables,
que orijinan perjuicios a las partes interesadas.
Desearia que el señor Ministro tomara las medidas
que estime convenientes para correjir el mal; ia este
propósito, como Su Señoría no se encuentra enla Sa-
la, pediria que se le trasmitiese lo que he espresado.
El señor Lastarria, (Presidente).—8Sc le enviará
al señor Ministro de Justicia el oficio correspondien-
te, sino se hace observacion,
Queda así acordado.
El honorable Diputado de Llanquihue puede con-
tinuar haciendo uso de la palabra.
Ll señor Carvajal.—Demos de mano, señor Pre-
sidente, a estas tristisimas reflexiones que traigo a
los señores conservadores, 20 como acusación, SINO co-
mo sentida ¿justa queja, valiéndome de la frase tan
espiritual del honorable Diputado de Curepto. Demos
de mano a este grito tristísimo de angustia que reper-
ente en todos los hogares liberales, producido por la in-
tervencion impalpable Y misteriosa de los jenizaros,
que ausilian eficazmente al partido conservador mo-
derno!...
No soi de los que busco ni aplaudo la compensa-
cion de los errores i faltas políticas. Nó! Creo que
todos los partidos están obligados a respetar la lei, así
como los que nos sentamos en estos bancos respetamos
a nuestros adversarios políticos.
No saldrán de mestros labios frases impregnadas
en el odio mezquino, ni bañadas en la hicl de la inju-
ria grosera i procaz.
Si apoyamos al Ministerio, no es porque en nuestra
alma quepa la baja adulacion, ni porque nuestras fren-
tes estún acostumbradas a besar el pié del César, N6,
señor Presidente; le apoyamos con xinceridad i con
valor, porque refieja nuestras ideas políticas el credo
de nuestro programa; porque el Ministerio quiere i
persigue como nosotros la reforma constitucional i la
de nuestras vetustas leyes; la descentralizacion admi-
nistrativa, devolviendo alas provincias i a los munici-
pios su vida propia; la instruccion jencral, amplísima
del pueblo chileno en las ciencias i en las artes; la
recta 1 eficaz administracion de justicia; la fácil res-
ponsabilidad de los funcionarios públicos; la amplia-
cion de las incompatibilidades parlamentarias; la hon-
rada i económica inversion de los caudales públicos.
Estas son las aspiraciones jencrosas de nuestra bande-
Ta, que mantendremos mui alto hasta clavarla en la
cima de la victoria, o caer envueltos en sus gloriosos
pliegues! Si el actual Ministerio abandonara algunas
de estas aspiraciones del partido liberal, o hiciera fue-
go contra las reformas ya establecidas, tambien no-
sotros le volveríamos la espalda.
Nuestra adhesion i muestro apoyo no son absolutos:
son condicionales. Participan de la adhesion i de la
amenaza del célebre juramento aragones.
Aquí debiera terminar, señor Presidente, pero no
puedo hacerlo, porque aun resuena en mis oidos la

acradable historieta que el honorable Diputado de-
Maipo nos contó con tanta salática. Soi, como Su
Señoría, mui amigo de la historia, ile presté una
atencion preferente cuando estudiaba en el colejio
las humanidades, Porque, al fin, la historia no es
sino la conciencia de la hamanidad i la pauta de con-
dueta para guiarse en el camino de la vida,
Me propongo devolver la galantería del honorahle
Diputado por Maipo, narrándole, a mi turno, una his-
torieta un poco mas moderna que la de Su Señoría,
i talvez mas edificante.
Allá en el siglo XVI, si mal no recuerdo, hubo en
una antigua ciudad de España un noble varon im-
pregnado en el misticismo exajerado de aquel siglo
de luchas relijiosas. Ese noble i místico varon so pro-
puso fundar ma sociedad o secta relijiosa, cuyo obje-
to aparente era la predicacion del Evanjelio i la ins-
traccion de la juventud,
Elijió para formarla alos jóvenes de las familias
mas distinguidas de España (que siempre allí sobran
los hidalgos) mas notables por su talento ¡ por su va-
lor. Con esos elementos la sociedad prosresó rápida-
mente, so estendió por toda la Europa 1 se apoderó
de inmensas riquezas i conquistó la dircecion del
cetro de los reyes.
Sus famosos discípulos cran los directores de con-
ciencia de las reinas. La diplomacia, la política, las
intrigas de corte, las espediciones lejanas al traves
de los mares, las alianzas de palacio, las riquezas,
nada escapaha a la influencia del poder de aquella
secta......
Tanto subió en el corazon de las reinas i tanto do-
minó en el alcázar de los reyes, que llegó aquella
secta a separar al esposo de la esposa, a derrocar mi-
nistros 1 a hundir en las cárceles a los mas valientes
jenerales 1a los mas denodados marinos que no con-
taban con sus favores.
Pero, como todos los poderes de este mundo se
alejan de la moral i del bien, tuyo al fin su cuarto
de hora de espiacion...... Hubo tambien en España
un hábil Ministro, elocuente, diestro en la diploma-
cia, mui conocido del corazon humano, que se pro-
puso dar en tierra con aquella secta tan fatídica para
la paz de los reyes i de los pueblos, Tse diestro
Mmistro de Cárlos TIT de España, se injenió con tal
arte en el ánimo del monarca, que consiguió que
espulsara sin aviso ¡sin amistosa despedida a la fa-
tídica secta, en el mismo dia i en el mismo año 1778
lala misma hora de todos sus dominios de Europa
ide Amórica!......
Deduzca el honorable Diputado la leccion moral
que se desprende cuando se confunde la Zelijion con
he Política.
El reconocido injenio de Su Señoría me escusará
que entre en mas lato desarrollo... Ahora bien, si
Su Señoría isus honorables colegas desean ahando-
nar este ardiente debate, i desean cambiar de rumbo
para servir allí con mas eficacia los intereses del pais
ide los pueblos, que nos han traido a ocupar estos
bancos, allí nos encontrarán Sus Señorías dispuestos
a trabajar de consuno, sin recriminaciones odiosas, i
sin querellas estériles. Allí, en aquella arena mas
tranquila 1 mas fecunda, discutiremos nuestros prin-
cipios i los sagrados intereses de la patria, con el co-
razon levantado por el calor de nobles pasiones, de
tal manera que al volver al hogar en busca de reposo



— 101 —
podamos sacudir el polvo del combate i estrecharnos
la mano con la efusion i nobleza de alma del chileno!
El señor Tocornal (don Enrigue).—Pidola pa-
labra.
El señor Lastarria (Presidente).—La habia pe
dido ántes el honorable Diputado por Rere, ila ha
pedido tambien el honorable Diputado por Vichu-
quen.
Puede el honorable Diputado de Rere hacer uso
de la palabra,
El señor Vargas Novoa.—En la sesion ante-
rior, el honorable señor Las Casas, con la cultura 1
moderacton que lo caracterizan, se lanzó, mazo en ma-
0, contra el partido liberal de Concepcion.
Atacó con rudeza, pretendiendo pulverizarnos, a los
que tenemos el honor de formar en esas filas,

Llegaba a estasiarse Su Señoría al saborear los tor-
rentes de elocuencia que brotaban de su fina oratoria.
Pero, desgraciadamente para Su Señoría, el parti-
do liberal de Concepcion está colocado a bastante al-
tura para que pudieran, siquiera, alcanzarle los ata-
ques 1 yolpes de mazo del señor Diputado.
Puede continuar Su Señoría sin inconveniente
sus ataques en la forma que mas le convenga, con la
seguridad completa de que no nos preocuparemos ab-
solutamente de lo que piense i diga.
Por lo demas, quiero dejar constancia de que co-
nozco ¡mi pequeñez ¡la de mis correlijionarios de
Concepcion, como al mismo tiempo, me hago un de-
her en reconocer, tambien, que el honorable señor
Las Casas es la primera figura política del pais, i el
primer orador del Parlamento chileno...
El señor Las Casas.—Mil gracias, señor Dipu-
tado.
El señor Vargas Novoa.—No tiene nada que
agradecerme Su Señoría. Solo ejecuto un acto de jus-
ticia.
“Tambien parece que desagradó al señor Diputado
el eco con que hablé cuando me ví obligado a recti-
ficarlo.
Es bien estraño, señor Presidente, que sea el hono-
rable señor Las Casas, que siempre habla con /os
aires Y mimica que le conocemos, quien se sienta he-
rido por el diapason que mo atribuye.
Paso ahora a ocuparme de algunos puntos del dis-
curso del señor Diputado, haciendo a un lado, pre-
viamente, las huecas declamaciones i los cómicos ces-
denes de Su Señoría, que tanto han sorprendido a la
Honorable Cámara.
Principió Su Señoría por decir que he confundido
sus palabras i terjiversado su idea; miéntras tanto,
de la relacion de los diarios, que está completamente
conforme con lo que aquí hemos oido a Su Señoría,
se desprende claramente lo que yo he sostenido en
mi rectificacion,
Insiste otra vez Su Señoría en asegurar que en
Concepcion no hubo lucha de partidos.
¿L la que sostuvieron las candidaturas de los seño-
res Dávila Larrain i Matta en contraposicion a la de
Su Señoría, qué fuél
¿No fueron los partidos radical ¡ liberal unidos los
que combaticron al conservador, que sostenía a Su
Señoría?
Pero «querer afirmar que porque un grupo de ami-
S. O. DE D,

gos personales proclamó la candidatura del señor Pi-
nochet no hubo lucha de partidos en Concepcion, es
algo que no puede decirse sériamente,
Tambien Su Señoría pretende sostener que habria
triunfado siempre sin la separacion del grupo del se-
for Pmochet.
Pero esto, señor Presidente, no puede discutirse,
porque desde que el señor Las Casas triunfó solo por
12 votos, ¡ el señor Pinochet obtuvo 950 i tantos, i
de ultra-radicales, como lo calificó Su Señoría, es evi-
dente, entónces, que en ningun caso habria podido
salir elejido el señor Diputado.
Esta es una cuestion puramente aritmética i que no
admite la menor duda; por lo mismo, no mc esplico
cómo Su Señoría pretende convencer a la Cámara,
queriendo probar que 12 votos valen mas que 950 i
tantos. Por mucha que sca la intelijencia i mucho el
saber de Su Señoría, no lo conseguirá jamas.
Tambien dijo el señor Diputado que el que habla
habia dejado sin rectificarle muchos puntos de su pri-
mer discurso.
Francamente, señor, que no creí necesarias esas
rectificaciones, puesto que los cargos eran hechos sin
prueba alguna i basados únicamente en la palabra del
señor Diputado, que, aunque mui prestijiosa, me per-
mitirá la Cámara la considere algo parcial.
Si Su Señoría quiere traer cargos concretos, pero
acompañados de las pruebas necesarias, tendré el ma-
yor gusto en contestar a Su Señoría. De otro modo,
seria completamente inútil, pues solo conseguiríamos
hacer perder su tiempo a la Honorable Cámara, Res-
pecto a las elecciones del departamento de Rere, Su
Señoría se ha limitado solo a emitir su juicio, pero
sin dar razones, 11 ménos aun pruebas que lo justifi-
quen.
No estrañará Su Señoría que tampoco lo acepte por
juez en lo tocante a las clesciones de Rere,
Por lo demas, honorable Presidente, no descenderé
hasta ocuparme de aquello de que soi el corre-vé-i-dile
de mi partido; de que los liberales tenemos endosadas
en blanco nuestras conciencias; de que somos ídolos
de barro, fariscos políticos, i qué sé yo qué otras es-
presiones por el estilo. Permitame la Cámara que se-
parc del debate tales cosas.
Son imprtaciones que no comprendo que puedan
hacerlas hombres que pretenden ocupar una situacion
honrada i respetable en la sociedad, a hombres que
creen ocuparla,
El señor Lastarria (Presidente).—Puede hacer
uso de la palabra el honorable Diputado de Vichu-
quen.
El señor Vidal.—Ya que a algunos honorables
colegas ha llamado la atencion el silencio que los re-
presentantes de Vichnquen en esta Cámara guardaron
en la discusion del reclamo de mulidad de las elec-
ciones de dicho departamento, esplicaré por mi parte
el motivo de ese silencio | rectificaré a la vez los he-
chos que se han aducido en apoyo del espresado re-
clamo.
La discusion acerca de las elecciones de Vishuquen
tuvo lugar, como lo recordará la Cámara, despues de
iniciada la interpelacion del honorable Diputado por
Curepto, quien, para dar a conocer la amplitud i'al-
cance de clla, decia que trataria separadamente de las
elecciones dividiéndolas en tres grupos: las no hochas,
21-22

— 169 —
las hechas i no falladas, i las hechas i aprobadas por
la Cámara, ofreciendo hacer un exámen minucioso i
entrar en todos los detalles que constituyen las clec-
ciones.
En presencia de una declaracion tan esplícita del
honorable Diputado interpelante se entró a la discu-
sion del reclamo de nulidad de las espresadas eleccio-
nes, que fué sostenido por el honorable Diputado por
Melipilla, quien se contrajo a apoyar el informe de la
mayoría i a combatir el de la minoría de la Comision;
i aunque dispuesto entónces a sostener con mi débil
palabra la validez de esas elecciones, preferí no hacer-
lo hasta que el desarrollo de la interpelacion diese a
conocer los hechos i los detalles que se hicieran valer
acerca de la nulidad de ellas.
Creí, por otra parte, que debia por el momento, en
obsequio a las conveniencias parlamentarias, evitar
dos discusiones análogas sobre el mismo asunto, lo
que habria tenido lugar discutiendo entónces el recla-
mo de nulidad de las elecciones i teniendo que recti-
ficar hoi los hechos traidos al debate por los honora-
bles Diputados que sustentan la interpelacion.
Conocidos ya los hechos i argumentos en que se
apoya el reclamo de nulidad de las elecciones de Vi-
chuquen, entro a su exámen, proponiéndome rectificar
aquéllos i refutar éstos.
Como ha dicho en su informe cl honorable Dipu-
tado por Itata, a tres pueden concretarse los motivos
en que se funda la nulidad de dichas elecciones: a la
constitucion defectuosa de la junta de contribuyentes,
a la intervencion indebida de la fuerza pública i a los
manejos irregulares observados por las mesas recepto-
ras en la votacion i escrutinio.
El primer motivo es el mas grave, segun los hono-
rables Diputados que han impugnado la eleccion, 1
tambien en concepto del que habla, i como tal me
ocuparé de él con preferencia.
Sabido es que la Junta de Mayores Contribuyentes
se compuso de 16 liberales i 13 conservadores, i parto
de esta base para sostener que éstos en ningun caso
habrian podido sobrepujar ni siquiera igualar en nú-
mero a aquéllos. Con uno o dos contribuyentes mas,
el resultado de la designacion de vocales para las me-
sas receptoras habria sido el mismo, a favor del parti-
do liberal,
No obstante, los honorables Diputados que han
impugnado las clecciones de Vichnquen tratan de
demostrar que el resultado de la Junta pudo ser du-
doso, si hubieran asistido tres de sus miembros, que
en concepto de ellos fueron impedidos por la fuerza
pública, por la presion indebida o por el fraude. sos
tres mayores contribnyentes son don Dicgo A. Mar
tínez, don Pedro Mujica idon Francisco Rojas Ur-
zúa,
El primero de los nombrados, don Diego A. Mar-
tínez, afiliado en el partido nacional, es vecino de
Santiago, donde ha permanecido desde años atras ale-
jado dela política, i, habindole tocado ser mayor con-
tribuyente de Vichuquen, fué invitado por miem-
bros de los diversos partidos a contribmir en di-
cho departamento al éxito de sus respectivos intere-
ses, i, a lo que parece, a todos dejó contentos, ya pro-
metiendo a unos obrar con imparcialidad, o ya a otros
secundar sus propósitos. El hecho es que este mayor
contribuyente, ligado con vínculos de estrecha amis-
tad con personas caracterizadas que figuran en diver-

sos partidos politicos i con los de parentesco con el
gobernador de Vichuquen, era contado por unos como
liberal i por otros como conservador, siendo de adver-
tir que los liberales tenian para cello datos 1 pruebas
bastante fehacientes,
El señor Martínez, segun su propia esposicion, par-
tió de Santiago para Vichuquen cuatro dias ántes del
fijado para la reunion de los contribuyentes, i por in-
disposicion de la salud tuvo que detenerse dos dias en
San Fernando, donde recibió, segun él espone, un
telesrama firmado por el padre superior del colejio de
San Ignacio, en que le pide que regrese, porque su
hijo mayor ha sido víctima de un accidente. Viva-
mente impresionado el señor Martínez, como es natu-
ral suponerlo, regresó a Santiago por el primer tren,
que llega a las once i cuarto, i un momento despues
estuvo en el espresado colejio, donde encontró a su
hijo sano i contento, cayendo entónces en cuenta que
habia sido víctima de un fraude para impedir su asis-
tencia a Vichuquen.
Veamos ahora si es prudente crecer en la existencia
del fraude, o si el señor Martínez encontró el medio
que talvez buscaba para no comprometerse en polf-
tica i para evitarse disgustos con algunos de sus
amigos.
Desde las once i cuarto, hora en que llegó a Santia-
go, hasta la una i cuarto, hora en que parte el tren
espreso hasta Curicó, tuvo el señor Martínez dos ho-
ras, tiempo mas que suficiente para ver a su hijo en
el colejio de San Ignacio, cerciorarse del engaño de
que era víctima i volver a tomar el tren para marchar
al desempeño de su cometido de mayor contribu-
yente.
Pero el señor Martínez, en vez de emprender un
viaje pesado 1 sin aliciente alguno para él, prefirió irse
a su casa, i no se le ocurrió durante seis horas daravi-
so a sus amigos del percance que le privara de ceum-
plir con su deber i sus compromisos. Solo a las cinco
i media de la tarde, segun lo dice el mismo señor
Martínez, desplegó toda su actividad 1 dilijencia para
darle cuenta de lo ocurrido a don Melchor Concha i
Toro, para pedirle un tren especial para Curicó, i un
carruaje pronto en esta ciudad para marchar de ahí a
Viehnquen i ponerse a las doce del dia en este pue-
blo, esto es, en tunas ocho o diez horas,
Suponiendo que el tren especial pedido a las cinco
i media se le hubiera proporcionado una hora despues,
la llegada a Curicó no podria ser en ménos de seis
horas, esto es, a la una de la mañana del dia 10 de
marzo, el mismo en que debia estar en Vichuquen a
a las doce del dia.
Para el que conoce que de Curicó a Vichuquen hai
30 leguas de mal camino, teniendo que pasar rios 1
cerros, que no todo el camino puede hacerse en car-
ruaje, comprenderá fácilmente que en diez horas no
se puede ir de un punto a otro, i este hecho no se
ocultaba al señor Martínez, quien meses ártes habia
hecho el viaje en dia i medio.
De lo espuesto se deduce que el señor Martínez, ya
por su enfermedad en San Fernando, ya por dejarse
engañar por un telegrama, sin cuidarse de constatar
su autenticidad en la oficina telegráfica, ya por haber
perdido en Santiago seis horas sin dar cnenta de lo
ocurrido a sus amigos, o ya, finalmente, por haber ape-
lado al recurso estremo de un tren especial, cuando
no tenia tiempo para llegar a su destino, se deduce,

— 163 —
digo, que dicho señor no tuvo el propósito de desem-
peñar las funciones de mayor contribuyente,
Por otra parte, el señor Martínez no ha comproba-
do siquiera, como dicen los eriminalistas, el cuerpo
del delito de fraude, que seria el telegrama recibido en
San Fernando, isc limita a decir que lo recibió, sin
acompañarlo. Esto me hace pensar que no hubo frau-
de o que la astucia empleada no es de aquellas con
que pueda burlarse a un hombre prudente,
Por último, señor Presidente, dada la existencia
del fraude, ¿a quién podria imputarse, a conservadores
o a liberales? Creo francamente que ni a unos ni a
otros, i para ello me fundo en los antecedentes ya es-
puestos.
Don Francisco Roque Urzúa no asistió a la Junta
porque se habia librado en su contra, en 20 de di-
ciembre último, decreto de prision por el juez letrado
de Vichuquen, ise arguye que tal decreto es ilegal,
que contraría la disposicion de la lei de eleceiones
que establece inmunidad personal para los mayores
contribuyentes miéntras desempeñan funciones de
tales, i que su objeto no fué otro al dictarlo que ejer-
cer presion, como en efecto se ejerció, sobre el indi-
cado señor Urzúa.
Me propongo probar que el señor Urzúa no es ma-
yor contribuyente de Vichuquen, i que, no siéndolo,
el decreto de prision es legal i correcto,
Para manifestar que el señor Urzúa no es mayor
contribuyente, me basta apelar al dicho de uno de los
candidatos del partido conservador en Vichuquen,
esto es, a don Joaquin Diaz B., que en el folleto, o
mas bien panfleto, que ha publicado sobre las eleccio-
nes de Vichuquen, dice sobre el señor Urzúa lo si-
guiente, en la pájina 39: «El anto de 8 de noviembre
de 1884 del juez Hurtado Bayuedano designó como
mayor contribuyente de Vichuquen a don Francisco
Roque Urzúa, a pesar de que el verdadero mayor con-
tribuyente es el señor don Roque Francisco Urzúa,
padre de aquél i miembro caracterizado del partido
conservador. Sea por un error involuntario, o lo que
es mas probable, porque se queria eliminar a un con-
tribuyente que reconocidamente era de . «posicion, el
hecho es que en la lista definitiva quedó incluido el
señor Roque Urzúa en el Ingar de su señor padre».
Esta prueba bastaria para formar conciencia a la Cá-
mara de que el citado señor Urzúa no es verdadera-
mente mayor contribuyente; pero no quiero que a
este respecto quede la menor duda i voi a invocar el
testimonio del mismo señor Urzúa.
Af 40 del citado folleto aparece copiada el acta
de la Junta de Mayores Contribuyentes que funcionó
en Vichuquen en 20 de noviembre último, con asis-
tencia del señor Roque Francisco Urzúa, En esa acta
se lee la siguiente protesta: «Don Estéban A. Rodrf-
guez observó que la asistencia de don Francisco Ro-
que Urzúa como mayor contribuyente no la aceptaba
por ser el padre de dicho señor el que debiera figurar,
por estar en posesion de un fundo, por no haberlo
arrendado a don Francisco Roque, que figura con
igual nombre en el rol de contribuyentes: en conse-
cuencia protesta de su asistencia cree viciada la
eleccion».
Contestando el señor Urzúa a la protesta, se espresa
como sigue: «El señor Francisco Roque Urzúa pidió
se dejara constancia que la observacion i protesta del
señor Estéban A. Rodríguez las habia hecho despues

de concluir la eleccion de miembros de la junta eje-
cutiva de las calificaciones, i que no conoce otra per-
sona fuera de él que lleve el nombre de Francisco
Roque Urzúa».
La contestacion, como se ve, no contradice en el
fondo al que formula la protesta, i su objeto no es
otro que atenuar la falta o el delito de usurpar fun-
ciones ajenas, sin mas que porque se lleva el mismo
nombre de la persona a quien se suplanta,
Acreditado ya que el señor Urzúa no es mayor
contribuyente, el decreto de prision espedido en su
contra es mas que concreto, es la sancion de un de-
lito.
Quicro suponer que a aquella Junta hubieran con-
currido los señores Urzúa, padre e hijo; ¿cuál habria
si lo el procedimiento de la Junta ¿admitiria a los dos
0 a uno solo?-—Creo que el caso no admite vacilacion
1 que la Junta, obrando conforme a la lei, que llama a
ella a los que pagan contribucion en el departamento,
habria aceptado al que acreditase posecr ese requisito
1 remitiria al otro a disposicion del juez del crímen.
—He aquí, pues, cómo se demuestra la legalidad del
decreto de prision.—La inmunidad personal ha sido
establecida a favor del verdadero ino del falso con-
tribuyente,
Don Pedro Mujica, que es el otro mayor contribu-
yente con quien contaba el partido conservador, se
dice que fué secuestrado en Curicó por fuerzas de
policía i trasladado a la provincia de Talca. No afir-
mo ni nicgo el hecho, porque sobre este suceso se cuen-
tan tan distintas versiones que no me creo en el caso
de sostener ninguna. Me limitaré entonces "a dedu-
cir las observaciones que me sujieren los anteceden-
tes acompañados al reclamo de nulidad, incluso el fo-
lleto ántes mencionado del señor Diaz Besoain. En
este figura una informacion sumaria levantada por
un subdelegado de Lontus, con la que acredita que el
citado señor Mujica se encontraba detenido i custo-
diado por fuerzas de policía en casa de un vecino de
dicho departamento. A primera vista se nota el vi-
cio de tal prueba, que, a mas de ser sumaria, se pro-
duce ante funcionario incompetente. Si se hubiera
producido ante el juez de subdelegacion o de distrito
siquiera, seria atendible,
¿Cómo un hecho de tanta gravedad i cuya comp.o-
bacion es tan fácil, ya que de él dan testimonio el
subdelegado i los testigos de actuacion, ha podido
permanecer sin el merecido castigo, ilo que es mas,
sin que la autoridad judicial haya tomado conoci-
miento de él? Creo que en este caso no se dirá
que la justicia es parcial, desde que puede ser juez
del asunto tanto el de Tales como el de Curicó, i nin-
guno de estos funcionarios ha sido tachado de par-
cial en los actos electorales cn que han interve-
nido.
Pero, dando por probado el secuestro del señor
Mujica, su presencia en la Junta no habria alterado
el resultado de la designacion de vocales para las me-
sas receptoras, i de consiguiente este hecho no influye
en el resultado de la eleccion. Tales consideraciones
espuestas por el que habla en la Comision, sirvieron
de base i fundamento para que el capítulo de nulidad
por defectos en la constitucion de la Junta de Contri-
buyentes fuese rechazado por unanimidad.
Otro de los motivos en que se funda el reclamo de
— l
nulidad consiste cn la presencia e intervencion de
las fuerzas pública durante la votacion 1 escrutinio.
La fuerza pública fué pedida por el gobernador en
prevision de que la hicha de los partidos, que se st-
ponia fuese ajitada, diese lugar a tumultos que impi-
diesen funcionar las mesas receptoras. Los corifeos
del partido conservador en Vichuquen no se oculta-
ban para decir que si las mesas no recibian los sufra-
jios de sus correlijionarios no las dejarian funcionar.
Ninguna voz se levantó durante la votacion contra
la fuerza pública, ninguna protesta se formuló contra
ella. Si es verdad que el reclamo de nulidad enuncia
algunos hechos tendentes a manifestar que la fuerza
ejercia presion, carganco sus armas en presencia de
los cindadanos 1 destacándose cerca de los vocales de
oposicion, la prueba rendida ha sido contraprodu-
centem.
Si la fuerza pública hubiera cometido algun abuso,
seguramente habria sido denunciado por la prensa de
oposicion. El hecho es que la fuerza no molestó a na-
die, no condujo preso a ningun elector, i solo sirvió
para dar facilidad a la libre emision del sufrajio.
Se objeta, por último, que las mesas receptoras fal-
sificaron las actas, cambiaron los votos i aun escruba-
ron mayor mimero de sufrajios que el de los califica-
dos en el respectivo rejistro. Puedo asegurar a la Ca-
mara que no hai acta alguna falsificada ique tal cargo
no se ocurrió a los reclamantes de la nulidad; lo mis-
mo digo respecto del heeho de escrutar mas votos que
los del múmero de calificados. A la afirmacion del
honorable Diputado por Maipo opongo la del que ha-
bla, i a mas los antecedentes del reclamo defnulidad i
el folleto del señor Diaz B., que no mencionan tales
defectos.
La Comision informante, que hizo un exámen pro-
tijo de los antecedentes de la eleccion de que se trata,
no divisó siquiera presunciones de la existencia de
falsificacion de actas ni del escrutinio de mayor nú-
mero de votos que el de los calificados.
Las mesas receptoras funcionaron con regularidad
durante la votacion i escrutinio, pues en todas, con
escepcion de la de Llico, los vocales conservadores no
tuvieron observacion ni protesta que hacer. Por esto
es que el honorable Diputado por Ttata, con sobrada
Justicia, sostiene que las irregularidades de una mesa
no influyen en el resultado jeneral de la eleccion.
La prueba producida sobre manejos irregulares de
algunas mesas es deficiente i defectuosa; pues tratán-
dose de hechos que han debido i podido presenciarse,
declaran sobre ellos los vocales ya de oidas o por pre-
sunciones. Es de notar, acerca de la prueba rendida,
que figuran como testigos todos los miembros de la
junta directiva del partido conservador de Vichuquen,
i que no se escusa de hacerlo ni el mismo reclamante
de la nulidad de las elecciones.
Presumen algunos vocales que hubo cambio de vo-
tos porque no aparecieron en el escrutinio a favor de
los candidatos conservadores por quienes habian su-
fragado. Parece que se olvida que siendo el voto se-
creto no es admisible el dicho de haber votado por
este o por aquel.
Si en los mayores contribuyentes sucede que algu-
nos ocultan o cambian su voto, ¿con cuánta mas razon
no sucederá entre simples electores!
Me haré cargo ahora de observaciones que se han
hecho por varios honorables Diputados, unos cumido
64 —
so discutió la nulidad de la eleccion i otros en el de-
sarrollo de la interpelacion en debate.
Llamó la atencior el honorable Diputado por Cas-
tro, entre otros puntos que ya he tratado, a la irregu-
laridad que se habia cometido colocando las mesas re-
ceptoras en propiedad partizular, i aun mas, en casa de
los candidatos. Como este cargo se dirije al que ha-
bla, me veo en el caso de protestar con toda enerjía
contra esa aseveracion. Las mesas se colocaron, no en
los corredores de las iglesias, cerca de la sacristía, ni
en recintos preparados ad hoc, con una sola entrada,
como se hizo en las calificaciones con mayorías de
conservadores, sino en los hugares públicos designados
sin protesta por la junta ejecutiva de la votacion.
La mesa de la 7.2 subdelegacion funcionó en el la-
gar designado, frente a la cusa habitacion del que ha-
bla, pero en el camino público 1 distante mas de cien
metros de dicha casa.
Ll mismo señor Diputado formuló cargo contra la
eleccion porque el Intendente de la provincia habia
hecho la visita en época de clecciones i para influir
mas de cerca en los electores. El hecho es completa-
mente inexacto, i puedo asegurar, sin temor de que se
me contradiga, que ese intelijente ¡ laborioso funcio-
nario, que ejecuta en la provincia obras de gran im-
portancia, se ha privado de inspeccionarla por no dar
que hablar a sus adversarios políticos. Puedo agregar
que el Intendente Pinto Agiiero no ha visitado na
sola de las subdelegaciones de Vichuquen, i que de
las de Curicó le quedan las mas sin visitar.
El señor Lastarria (Presidente) —Como ha lle-
gado la hora, Su Señoría quedará con la palabra ise
levanta la sesion.
Se levantó la sesion,
Y. J. Coboy,
Jefe de la redaccion.
SESION 16.* ORDINARIA EN 30 DE JUNIO DE 1883
Presidencia del señor Lastarria
SUMARIO
Aprobacion del acta.—Cuenta.—Por indicacion de la Co-
mision de Constitucion, Lejislacion i Justicia, se manda
archivar algunos proyectos pendientes del estudio de
esta Comision.—-A indicacion del señor Kónig se acuer-
da nombrar una comision especial para que informe so-
bre el proyecto de reforma del Código de Minería —El
señor Rodríguez don Luis Martiniano pide se dirija un
olicio al señor Ministro de lo Interior solicitando algu-
nos datos sobre el servicio marítimo en las provincias de
Chiloé i Llanquihue.— Así se acuerda. — Continta el de-
bate de la interpelacion del señor Cruchaga al señor Mi-
nistro de lo Interior ¡ hacen uso de la palabra los seño-
res Vidal don Gabriel, Tocornal don Enrique ¡ Parga
don Juan Nepomuceno,
DOCUMENTOS
Mocion de la Comision de Lejislacion 1 Justicia relativa a
mandar archivar algunos proyectos que penden de su
estudio.
Se leyó y fué aprobada el acta siguente:
«Sesion 15.* ordinaria cn 27 de junio de 1885.—Presi-
dencia, del señor Lastarria.—Se abrió a las 2 hs. 35 ms. P.
M., i asisticron los señores:

Arce, José
Aguirre Vargas, Vicente
Balbontin, Manuel G.
Balmaceda, José Maria
Balmaceda, José Vicente
Bañados E., Ramon
Barriga, Juan Agustin
Barros Luco, Ramon
Bannen, Pedro
Bañados E., Julio
Calderon, Patricio
Carrasco Albino, Adolfo
Carvallo Elizalde, Francisco
Cotapos, Acario
Cruchaga, Miguel
Carvajal, Luis Santiago
Dávila Larrain, Juan D.
Dávila Larrain, Vicente
Echavarria, Tomas
Edwards, Alberto
Errázuriz X., Federico
Errázuriz, Ladislao
Freire, Zenon
jandarillas, Francisco
González Julio, Nicolas
González, Juan Antonio
Gaete, Julio
Guerrero, Adolfo
Irarrázaval Vera, Miguel
Trarrázaval, Ramon Luis
Koónig, Abraham
Las-Casas, Aníbal J.
Lazo, Miguel
Lira, Cárlos
Lira, Máximo R.
— 165 —
Larrain Barra, Bruno
Mac-Iver, Enrique
Montt, Pedro
Márquez de la P., Fernando
Montiel Rodríguez, Agustin
Ossa, Sinforiano
Parga, Juan Nepomuceno
Pinochet Solar, Ruperto
Prieto, Manuel A.
Puelma Tupper, Guillermo
Rivas, Juan Francisco
Rodríguez, Luis Martiniano
Romero Herrera, Alberto
Saavedra, Abel
Salamanca, David
Sinchez, Evaristo
Santa María, Domingo V,
Santa María, Ignacio
Sánchez, Liborio
Sanhueza Lizardi, Rafuel
Tagle Arrate, José Antonio
Tocornal, Emrique
Urrutia, Gregorio
Vargas Novoa, Agustin
Vicuña, Joaquin Toribio
Vidal, Gabriel
Villaseca, Juan de la C.
Valdes Valdes, Ismael
Vial Bello, Eduardo
Yávar, Ramon
Zañartu, Aníbal
i los señores Ministros de
lo Interior, de'Justicia i el
Secretario.
Leida i aprobada el acta de la sesion anterior, se
dió cuenta:
1.9 De un informe de la Comision especial encar-
gada de dictaminar sobre la nota en que la Txema.
Corte Suprema se escusó de suministrar datos relati-
vos a si se habia hecho efectiva la responsabilidad de
los funcionarios electorales por las infracciones lega
les que impidieron las elecciones de Diputados en
marzo último en los departamentos de Putaendo, Ca-
chapoal, Curicó i Talca.
Se mandó publicar i dejar en tabla.
2.9 De una nota con que el señor Diputado don
Ramon Bañados Espinosa acompaña diversos docu-
mentos tendentes a demostrar la conveniencia de la
division del departamento de ere.
Se mandaron agregar ala respectiva mocion del
señor Novoa don Nicolas, que en sesion de 13 del
corriente se acordó desarchivar i pasar en informe a
la Comision de Gobierno.
3.* De ma solicitud, no patrocinada, en que don
J. Emilio Achurra pide se recomiendo a la Comision
de Gobierno el pronto despacho.de otra solicitud que
presentó en 1884, sobre permiso para construir 1 es-
plotar un ferrocarril de vapor entre Pelequen 1 Peumo.
Se mandó pasar a la Comision de Peticiones.
A peticion del señor Montt don Pedro, se acordó
oficiar al señor Ministro de Justicia pidiéndole se
sirva suministrar los datos siguientes:
«Cuántos presos habia el 1.” del corriente en las
cárceles i establecimientos penales de cada uno de los
establecimientos de la Republica,
»Cuántos eran pr dos, | cuántos condenados,
cuántos hombres i cuántas inujeres.
» Procesados.-—Cuántos por faltas, cuántos por de-
litos i cántos por crímenes.


»Cuántos con causa en sumario, cuántos en plena-
rio i en primera instancia, cuántos en segunda ins-
tancia.
»Cuándo principió la prision del que se encuentra
hace mas tiempo en la cárcel entre los procesados por
crímenes; cuándo la del entre los procesados por deli-
tos; i cuándo la del entre los procesados por falta.
y Condenados.—Cuántos por faltas, cuántos por de-
litos, cuántos por crímenes.
»Cuántos hasta por un año, cuántos hasta por dos
años, cuántos hasta por tres años, cte., i sucesiva-
mente.
»Cuántos a prision, cuántos a reclusion i cuántos a
presidio».
El señor Aguirre Vargas espuso que los negocios
judiciales sufrian en Melipilla frecuentes perturba-
ciones a causa de que el juez letrado de ese departa-
mento abamdonaba a menudo el respectivo juzgado
sin que quedara reemplazante que siguiera desempe-
fiando sus funciones i que, en consecuencia, esperaba
que el señor Ministro de Justicia tomase las medidas
convenientes a fin de poner término a la irregularidad
denunciada por Su Señoría.
Se acordó comunicar lo espuesto al señor Ministro
de Justicia.
Continuó en seguida el debate sobre la interpela-
cion relativa a las elecciones verificadas últimamen-
te en todo el pais, i usaron de la palabra los señores
Carvajal, Vargas Novoa i Vidal.
Miéntras hablaba uno de los señores Diptttados, se
hicieron manifestaciones en la primera galería de la
izquierda, por cuyo motivo el señor Presidente Las-
tarria la mandó despejar,
Habiendo llegado la hora, se levantó la sesion, que-
dando con la palabra el señor Vidal, a las 5 hs. P. M.
Jn seguida se dió cuenta:
1.9 Del siguiente informe de la Comision de Cons-
titucion, Lejislacion i Justicia:
«Honorable Cámara:
La Comision de Constitucion, Lejislacion i Justi-
cia cree conveniente solicitar el archivo de los si-
guientes proyectos de lei:
1.9 Mocion de don Ramon Bañados Espinosa so-
bre la manera como deben tramitarse en segunda ins-
tancia las causas civiles en que no hai espresion de
agravios.
Su autor ha tenido a bien retirar esta mocion, por
tener ella fácil cabida en el proyecto de Código de
Enjuiciamiento Civil cuya revision está mui adelan-
tada.
2.> Mocion de don Ramon Murillo i don Diego A,
Elizondo, sobre creacion en Santiago del empleo de
Contador entre partes, por una razon análoga.
3.2 Mocion de don Eulojio Allendes, sobre supre-
sion del feriado judicial de vacaciones.
Este proyecto fué presentado el año 1880, i su au-
tor no ha podido sostenerlo en la Comision por no
ser actualmente miembro de la Cámara.
4.” Mocion de don Luis Jordan i don Agustin Ta-
gle Montt, sobre la misma materia.
Ta Comision, no estando de acuerdo con la idea
jeneral, no ha entrado a informarlo por la misma con-
sideracion.
5. Mocion de don Francisco Puelma Tupper 50-
bre ecinenterios,
— 166 —
La Comision no ha creido por ahora oportuno re-
novar una discusion sobre el particular, i solicita el
archivo por tratarse de un proyecto que no fué infor-
mado durante el período en que el señor Puelma
Tupper formó parte de la Cámara.
La Comision solicita ademas el archivo de dos soli.
citudes particulares patrocinadas, relativas la 1,a
aumentar el sueldo de los empleados de la Secretaría
de la Corte Suprema don Juan José Molina i don
Francisco Lino Prado, ila 2.* a otorgar una subven-
cion al escribano público de Castro, don Tuis Mo-
reno.
La 1.* ha sido ya en parte atendida, ila 2. no es-
tá revestida de los antecedentes necesarios para ad-
mitirla,
La Comision solicita, por último, que se envie a la
Comision de Gobierno el proyecto de don Estanislao
Zenteno sobre impresion de documentos históricos, i
a la de Beneficencia la solicitud sobre pension de gra-
cia de dos hijos naturales de don Justo Arteaga
Alemparte.
Sala de la Comision, junio 27 de 1385.— Ramon
Bañados Espinosa.—Ahbel Saavedra.— Eduardo Vial
Bello.— Pedro Monti.—Immacio Santa María.—Mi-
quel Irarrázaval.
Achiero al informo precedente, salvo enlo relativo
a los proyectos sobre abolicion de feriados.—J. An-
tonto Tagle A.
2.9 De una solicitud de don Luis Prieto i Cruz,
ensayador mayor de la Moneda, patrozinada, enla
que pide se le dispense la edad que le falta para soli-
citar del Supremo Gobierno la jubilacion a que le
dan derecho los servicios que ha prestado.
3.* De haber avisado el señor Dávila Larrain don
Juan Domingo, Diputado propietario por el departa-
mento de Laja, que no puede continuar asistiendo a
las sesiones de esta Cámara.
Se acordó llamar al suplente, señor Cienfuegos don
Máximo.
4. De haber avisado el señor Fernéndez Albano,
Diputado propietario por el departamento de Lontué,
que vuelve a asistir desde la presente sesion.
Se declaró incorporado en la Sala,
5.9 De que el señor Mac-Lver don David, Diputa-
do propietario por Constitucion, habia faltado a mas
de cuatro sesiones,
Se acordó llamar al suplente, señor Aldunate Bas-
ouñán don Santiago.
El señor Lastarria (Presidente). —En discusion
el informe de la Comision de Constitucion, Lejisla-
cion 1 Justicia, en el que se propone el archivo de
varios proyectos que penden de su estudio, debiendo,
sin embargo, quedar pendientes los relativos a feria
do judicial ¡ debiendo pasar a la Comision de Gobier-
no el que se refiere a documentos históricos ia la de
Beneficencia el relativo a los hijos de don Justo Ar-
teaga Alemparte.
El señor Rodríguez (don Luis Martiniano).—
¿Es proyecto, señor Secretario, el que se refiere a
otorgar una subvencion al escribano público de Cas-
tro?
El señor Orrego (Secretario).—Nó, señor, Es
una solicitud particular,
El señor Rodríguez (don Luis Martiniano).—
-Entónces no tengo nada que decir.
El señor Lastarria (Presidente).—Si ningun se-

for Diputado se opone, se dará por aprobada la pro-
posicion de la Comision de Lejislacion 1 Justicia, i se
mandaran archivar los proyectos que indica, escepto
aquellos sobre abolicion de feriados. Queda así acor-
dado.
El señor Kcenig.—Pido la palabra ántes de la
órden del dia para hacer una indicacion.
Entre los proyectos de lei que penden del estudio
de la Comision de Lejislacion i Justicia hai uno que
se refiere a la reforma del Código de Minería enla
parte que trata de la constitucion de la propiedad
minera.
Este proyecto, informado por la Comision de Go-
bierno el año anterior, fué discutido por la Cámara, la
que acordó que pasara a la Comision de Lejislacion i
Justicia.
Como la Cámara sabe, la Comision de Lejislacion i
Justicia es una de las que mas recargadas se encuen-
tran de trabajo, i seria injusto exijir de ella que diera
a este proyecto una atencion preferente. Penden ante
su conocimientos leyes tan importantes como las del
Réjimen Interior i de Municipalidades, que deben
despachar primeramente i cuyo estudio no podrá de-
morarles ménos de dos meses. Por consiguiente, lo
mas pronto que esta Comision podria ocuparse del
proyecto de reforma del Código de Minería, seria
dentro de tres meses, i es casi probable que, no pu-
diendo presentar luego su informe, no se alcanza-
ria a discutir ese importante proyecto en todo este
año.
Pero quiero suponer que, a pesar de todo, la Comi-
sion tuviera tiempo para despachar el proyecto; no
podria ella informar sino sobre el punto referente a la
constitucion de la propiedad minera, cuando conviene
reformar algunos otros títulos del Códizo.
Creo que nombrando una comision especial se con-
seguiria el objeto que me propongo. Esta comision po-
dria componerse de industriales, mineros i hombres
teóricos, abogados. Si la Cámara aceptara mi indica-
clon, resultarian las siguientes ventajas: 1. que una
comision especial presentaria su informe no solo so-
bre el proyecto relativo a la constitucion de la propie-
dad minera, sino que tambien quedaria facultada para
hacer estensivo su informe a todo el Código; segundo,
podria despachar su cometido en mui corto tiempo; i
tercero, estando la comision compuesta de hombres
teóricos 1 prácticos, su informe reflejaria las opiniones
de toda la Cámara, Jo que ahorraria casi por completo
la discusion.
Hago, pues, indicacion en el sentido que he es-
puesto.
El señor Lastarria (Presidente).—En discusion
la indicacion que acaba de formular el honorable Di-
putado de Copiapó.
Si no se exije votacion, la daremos por aprobada.
Aprobada. .
Tendré el honor de proponer en la sesion próxima
a los señores Diputados que deban formar parte de
esta Comision.
El señor Rodríguez (don Luis Martiniano).—
Como no se encuentra presente el señor Ministro de
lo Interior, suplico a la Mesa tenga a bien dirijirle el
oficio respectivo, a fin de que envie las informaciones
del caso sobre la siguiente pregunta:
«Si se ha interrumpido el servicio regular de la
Compañía Sud-Americana de Vapores en las provin-


— 167 —
cias de Chiloé i Llanquihue, i en caso afirmativo,
qué medida ha tomado para regularizar dicho ser-
vicio».
Tambien deseo que el señor Ministro envie los si-
guientes documentos:
«Tarifa para el trasporte de pasajeros i conduccion
de correspondencia, ete., de las Compañías Inglesas 1
Sud-Americana de Vapores entre Valparaiso i Meli-
pulli i entre cada uno de estos puertos, ¡ entre los
puertos intermedios entre sí.
»Itinerario del vapor que hace el servicio en los
canales de las provincias de Chiloé i Llanquihue».
El señor Lastarria (Presidente).—BSe dirijirá al
señor Ministro el oficio a que Su Señoría se refiere, si
no hai inconveniente por parte de ningun señor Di-
putado.
Queda asf acordado.
Antes de la órden del dia, continúa el debate pen-
diente sobre la interpelacion formulada por el honora-
ble señor Cruchaga.
Puede hacer uso de la palabra el honorable Dipu-
tado de Vichuquen.
El señor Vidal. —Habiendo hecho en la sesion
anterior una esposicion de los actos que constituyen
las elecciones de Vichuquen, corroborada con docu-
mentos i pruebas irrecusables, i manifestado que el
reclamo de nulidad carecia de fundamento, entro aho-
ra a ocuparme de desvanecer los cargos mas o ménos
concretos contra personas determinadas que ha formu-
lado el honorable Diputado por Maipo, quien ha lle-
gado hasta decir que en las elecciones de Vichu-
quen se habian jugado las cartas mas sucias de la polí-
tica.
El gobernadori el juez letrado de dicho departa-
mento merecen censura de Su Señoría por haber in-
tervenido en las elecciones, nombrando i removiendo
snbdelegados i jueces para habilitar a unos e inhabili-
tar a otros en el ejercicio de cargos electorales El he-
cho es inexacto, porque ninguno de esos funcionarios
fué destituido i porque las remancias admitidas, como
los nombramientos hechos, fueron en tan corto núme-
ro que no merecen llamar la atencion. El señor Diaz
B., que goza la merecida fama de ser el mas activo
ajente del partido conservador, puso particular empe-
ño en comprobar el cargo, i solo ha consignado en su
folleto un caso de renuncia i nombramiento de un juez
de distrito. Ocho o diez casos de esa naturaleza no
serian sino la marcha normal en un departamento que
cuenta nueve subdelegaciones i cuarenta distritos, ide
consiguiente, cien funcionarios en el órden adminis-
trativo i judicial.
Se ha dicho tambien que el juez señor Hurtado
Baquedano ha prevaricado en asuntos electorales 1
que ba falsificado pruebas i documentos. La gravedad
i vaguedad del cargo me escusan de contestarle, 1 a ser
cierto, deberia hacerse valer ante los Tribunales de
Justicia, cuya imparcialidad noes posible poner en
duda. Si los hechos se enunciaran, siquiera podria
hacerme cargo de ellos. Miéntras tanto, me es satis-
factorio esponer que no he contado en pro de mi can-
didatura con ninguna complacencia del juez de Vi-
chuquen: nada lo he pedido i nada he tenido que es-
perar de él.
A don Tomas Nantui, redactor de un periódico de
Vichuquen, que fué presidente de una mesa receptora,
ge le ataca con acritud ¡ se le imputan los hechos 1

delitos de que en época pasada le acusó un ex-gober-
nador de ese departamento. No entraré a ocuparme
de la justicia del cargo, pero sf de su atinjencia ¡
oportunidad.
Si al señor Nantui no se le acusa de abusos en el
desempeño de sus funciones de presidente de una
mesa receptora, ¿con qué derecho se traen al debate
hechos anteriores, que ninguna relacion tienen con
los actos electorales? Parece, a juzgar por las palabras
del honorable Diputado por Maipo, que toda inculpa-
cion es permitida contra los empleados públicos, i
para cel efecto supone al señor Nantui oficial del Re-
jistro Civil.
Si el honorable Diputado por Maipo ha querido
comprender al señor Nantui entre las cartas sucias
jugadas en Vichnquen, no ha debido insinuar sino
probar los delitos que le imputa. ¿Por qué, a mas e
la querella, que no es otra cosa el oficio del ex-gober-
nador, no ha presentado la sentencia condenatoria o
las pruebas del proceso? Sin estos antecedentes la in-
culpacion es indebida, ¡ mucho mas cuando es lanza-
da desde un puesto que goza de inmunidad i hasta de
la impunidad.
Pero a este respecto i para satisfaccion de los inju-
riados, la conducta del honorable Diputado por Mai-
po ha sido condenada en esta Cámara por Diputados
de los diversos partidos, i particularmente por el ho-
norable señor Las Casas, que en sesiones anteriores
calificó con dureza los ataques dirijidos a funcionarios
ausentes que no podian defenderse, como los señores
vicarios i los curas,
Si es indebido atacar a funcionarios públicos au-
sentes, es mas censurable todavía lanzar, sin compro-
bacion, graves injurias contra particulares.
Se ha dicho por el mismo honorable Diputado por
Maipo que en Jas elecciones de Vichuquen han inter-
venido otros dos personajes tristemente célebres, los
comandantes de la policía rural i urbana de Curicó,
don Yélix Amador Silva idon Tristan Stephan, a
quienes se imputa el apresamiento de mayores contri-
buyentes ¡ de electores, la exaccion de calificaciones,
etc., ete.
Como ya me he ocupado de lo sustancial de esos
cargos, me resta solo decir una pocas palabras en de-
fensa de estos empleados.
Para pintar de una pincelada al comandante Silva,
dijo el honorable Diputado por Maipo que habia si-
do presidario i condenado a muerte.
Me hago un honor en decir que ese condenado a
muerte es un cumplido caballero, que es apreciado
por los vecinos de Curicó, sin distincion de colores
políticos. Si ha habido algo que censurarle, ha sido su
excesivo celo enla persecucion de delincuentes, a
lo cual debió la condena a muerte que se le echa en
cara.
Comisionado el señor Silva como simple particular
para perseguir un bandido de fama, le encontró, i
para aprehenderlo le intimó rendicion ile disparó un
tiro de revólver, segun testimonio de un compañero
del bandido. Instruido el correspondiente proceso so-
bre el particular, la Corte condenó a Silva como reo
ausente, i con semi-plena prueba, como es de lei, a
la pena de muerte.
El señor Silva ocurrió en el acte al Consejo de Es-
tado, que lo indultó de toda pena, como consta del
TNT
— 168 —
acuerdo celebrado en 11 de junio de 1870, que dice
como sigue:
«Por siete votos contra no se conmutó la pena
de muerta impuesta al reo de homicidio don Félix
Amador Silva. El señor Covarrúbias espuso que su
voto negativo era por nó considerar Cefinitiva la sen-
tencia pronunciada contra dicho reo».
En el seno del Consejo de Estado uno de sus miem-
bros fué de opinion que la accion de Silva merecia
premio en vez de castigo.
Algun tiempo despues el Senado aprobó por una-
nimidad el siguiente proyecto de acuerdo:
«El Senado, en nso de la atribucion que le confie-
re el inciso final del artículo 11 de ly Constitucion,
rehabilita a don Félix Amador Silva en los derechos
de ciudadanía que habia perdido per sentencia de la
Excma. Corte Suprema, fecha 4 de mayo de 1870»,
Para la mas completa vindicacion del comandante
Silva, referiré un hecho que conocen personas no sos-
pochosas para el honorable Diputado por Maipo,
Habia tenido lugar en Santiago una falsificacion de
billetes del Banco Nacional, i el presidente de óste,
para perseguir al falsificador con la mayor eficacia, no
se confió solo en la policía de la capital, sino que, por
indicacion del que habla hecha a don Joaquin Diaz B.,
se llmnó al señor Silva para recomendarle la dilijen-
cia. Pocos dias despues regresaba éste con el falsifi-
cador, al que había aprehendido en las provincias
del sur.
Queriendo cl presidente del Banco recompensar el
servicio con liberalidad, puso mil pesos a disposicion
del señor Silva, los que rehusó con modestia idesin-
teres,
Nombrado despues comandante de Ja policía rural
de Curicó, por el voto umánime de los mayores con-
tribuyentes del departamento, ha correspondido de-
bidamente a la confianza que en él se depositaba. Los
campos de la provincia de Curicó, plagados ántes de
malhechores, gozan hoi de tranquilidad mediante a
los desvelos i competencia del señor Silva como co-
mandante de la policía rural,
Réstame, por último, decir nna palebra en defensa
de otra de las personas calificadas de cartas suelas de
la política, que es don Tristan Stephan, comandante
de la policía urbana de Curicó.
A mas de los cargos vagos que se hacen a éste, se
formula tambien uno concreto por haber tomado pre-
sos 1 conducido a disposicion de la autoridad compe-
tente a cuatro vecinos de Curicó que encontró, en
horas avanzadas de la noche, armados i en actitud
hostil, ,
Pende ante la Excelentísima Corte el proceso se-
guido contra los aprehendidos, i en el mismo constan
los desmanes que se imputan al señor Stephan, ¡
miéntras no se pronuncie el fallo de la justicia no es
prudente condenar 1 absolver a los procesados.
Aparece, no obstante, en ese proceso un hecho dig-
no de tomirse en cuenta: mo de los aprehendidos, a
quien se pidió la entrega de su revólver, contestó año
poco le importaha perderlo, porque el cura de Curiaó
que se lo habia proporcionado, tenia muchos ,
Los cuatros revólvers eran muevos i del mismo fa.
bricante,
Por ctra parte, los antecedentes del señor Stephan,
su comportamiento en la guerra, en la cual por una





accion distinguida mereció un ascenso en el campo
de batalla, lo ponen a salvo de las imputaciones que
se le han hecho.
Ya que he dado término al análisis de los hechos
que se han espuesto para fundar el cargo de inter-
vencion de la autoridad en las elecciones, vola per-
mitirme hacer a este respecto una lijera observa-
cion,
Se ha dicho ¡ repetido por los honorables represen-
tantes del partilo conservador en esta Cámara, que
las elecciones últimas han soportado la intervencion
mas audaz imas odiosa que se haya conocido bajo
diversas administraciones. No participo de la opinion
de Sus Señorías, i creo que la esperiencia adquirida
en treinta años me ofrece fundamento para pensar de
distinta manera.
Recuerdo que la formidable oposicion del año 58,
que comnovió el pais, tenia trece representantes en
esta Cámara, entre liberales i conservadores, i que ese
número disminuyó notablemente bajo la administra-
cion Pérez, en que gobernaron liberales i conservadores
unidos.
Veamos ahora cuál ha sido la suerte del partido
conservador en los diez años en que ha estado de
oposicion. Nien 1876 ni en 1879 trajo a esta Cá-
mara mayor mimero de representantes que los que
hoi cuenta, i esto que faltan elecciones que hacer,
que le permitirá tener un número tal como no lo ha
alcanzado en los tres perfodos anteriores.
Tan decantada intervencion se desantoriza con el
hecho, contando el número de Diputados de oposicion
que se sientan en esta Cámara.
Á haber existido una intervencion de ese carácter,
seguramente queno habria llegado a'este recinto el ho-
norable Diputado por Maipo, a ménos que se hubiera
aprovechado tambien de la intervencion, lo cual nada
tendria de particular desde que uno de los mas pres-
tijiosos jefes del partido conservador ha llegado a es-
ta Cámara mediante a una eleccion hecha en las mis-
mas condiciones de las que favorecen a los que nos
sentamos en estos bancos en representacion del par-
tido hberal.
Para terminar, señor Presidente, voi a permitirme
recordar al honorable Diputado por Maipo que en la
higubre estadistica de muertos i heridos en diversos
actos electorales, ha omitido dos víctimas hechas en
la Cañadilla de esta ciudad.
Tenia lugar en el mes de febrero último un mce-
ting en el club conservador de la Cañadilla, i el pue-
blo rennido ala puerta del club se lanzó contra un
carro del ferrocarril urbano i lo atacó a pedradas.
Desrielado el carro, dos pasajeros que allí marcuaban
fueron asaltados, acometidosi uno de ellos herido
de gravedad. Era uno el ex-sarjento mayor don Ig-
nacio Diaz Gana ¡el otro, el gravemente herido, un
hermano del que habla i mayor contribuyente de
Vichuquen, don Félix Antonio Vidal,
El señor Walker Martinez.—El hermano del
señor Diputado declaró por la prensa que los que lo
asaltaron fueron los ajentes de la autoridad,
El señor Vidal—.Vol a hacerme cargo de csa ob-
servacion. Lo que mi hermano hizo en esa publica-
cien fuó dar una contestacion ambigua, accediendo
a las oxijencías de don Joaquin Diuz D. para paliar
el hecho.
El señor Waiker¿Martinez.—Es mas caballero
que eso su hermano, señor Diputado; ¡ hago esta in.

— 169 —
terrupcion para evitar que discurra Su Señoría en un
terreno falso.
El señor Lastarria (Presidente).—Il señor Di-
putado de Maipo puede replicar, si lo tiene a bien;
pero sírvase no interrampir,
El señor Vidal.—Por lo demas, si apunto este
dato, es para que lo tome en cuenta el honorable Di-
putado por Maipo en las hecatombes ciectorales cau-
sadas no por la fuerza pública, sino por el pueblo, o
mas bien por las turbas inconscientes a quienes se
incita i empuja no solo con arengas sino tambien con
licor.
No culpo de este atentado al partido conservador,
nia sus directores nia los oradores que arengaron
en el meeting, pues no hc tratado de averiguar ni
quiénes fueron sus instigadores ni quiénes los instru-
mentos de úl: consigno el hecho porque él justifica la
presencia de la fuerza pública para contener i evitar
desórdenes i crímenes en momentos de ajitacion po-
lítica. ,
Si la fuerza pública hubiera podido intervenir en
el atentado referido, es probable que hubieran resul-
tado muertos i heridos algunos de los asaltantes;
pero se habria evitado la perpetracion de tn crimen
que recae, no sobre la turba ebria, 1 como tal incons-
ciente, sino contra quienes la incitan.
El honorable Diputado por Maipo habria tenido
para csos muertos i heridos en el asalto las lágrimas
de dolor, que no las han merecido los que fueron víc-
timas inocentes de ese incalificable atentado.
Rectificados los hechos fundamentales aducidos con-
tra las elecciones de Vichuquen, el pais ila Cámara
juzgarán si dichas elecciones han sido, como lo ase-
veran algunos honorables Diputados, un tejido de
frandes i abusos, un verdadero escándalo, o elecciones
mas o ménos regulares i correctas.
Ocupo este asiento, señor Presidente, por los votos
del partido liberal en Vichuquen, que es gran mayo-
ría, como lo acredita el mimero de mayores contri-
buyentes que allí cuenta, i me considero verdadero
representante de dicho departamento, no obstante las
declamaciones de algunos honorables Diputados que
califican las elecciones de Vichuquen como infcuas
o como un escándalo electoral.
No abrigo la pretension de creerme el mas lejítimo
representante del pueblo, pues conozco que la elec-
cion de Vichuquen adolece de irregularidades de
detalle que no afectan el fondo de ellas; ilas comparo
con las que favorecen alos honorables Diputados que
las impugnan, i entónces es cuando con mas razon
me considero lejítimo representante de aquel depar-
tamento.
Veo, por un lado, que un honorable Diputado no
habria llegado a este recinto sin la concurrencia de
un falso mayor contribuyente a la junta que nombró
mesas receptoras; que otro habria quedado a la puer-
ta por la pérdida del acta en que se consignó el nom-
bramiento de vocales para las mesas receptoras, si no
ocurre al espediente ilegal de restaurar el acta perti-
da nada mas que por el recuerdo de dos miembros de
la Junta Ejecutiva; que aquel que contaba con una
insignificante minoría ocupa un asiento debido al
acaso, a la division de sus numerosos adversarios;
que el de mas allá, sin cuidarse de las manchas de
sangre que tiñen sus vestidos, recojidas en comicios,
asonadas, calificaciones, elecciones 1 en cuántos actos


ha intervenido, es el que mas vocifera la pureza de
su mandato.
Júzguense esas elecciones con recto e igual criterio,
i no temo el fallo de la Cámara i del pais.
El señor Yávar (vice-Presidente).—Tiene la pa-
labra el honorable Diputado de San Fernando, señor
"Tocornal.
El señor Tocornal (don Enrigue).——Desearia sa-
ber si el señor Ministro de lo Interior se halla en Se-
cretaria.
El señor Yávar (vice-Presidente).—Se va a ver
si está, señor Diputado.
El señor Tocornal (don Enrigue).—Es que de-
seo que Su Señoría se encuentre en la ¡Sala durante
esta discusion.
El señor Yávar (vice-Presidente).—Se consultará
a la Cámara si acuerda o no que se llame al señor
Ministro.
El señor Tocornal (don Enrique).—Por deber i¡
por cortesía el señor Ministro deberia encontrarse
presente.
El señor Yávar (vice-Presidente). —Se consultará
a la Cámara......
El señor Ministro entra en este instánte a la
Sala,
El señor Tocornal (don Enrigue).—Cuando es-
cuchaba el discurso del señor Ministro de lo Interior,
la llaneza i sangre fria con que Su Señoría calificaba
de irregularidades, incorrecciones de poca importan-
cia las cargas de caballería de las policías a los ciuda-
danos pacíficos que tomaron a lo serio el derecho de
asociacion garantido por nuestra Carta Fundamental;
al observar que mi siquiera merecieron su atencion
los plajios de mayores contribuyentes hechos por úr-
den de las autoridades dependientes de Su Señoría,
vino a mi memoria la relacion que hacia en Chile un
revolucionario español de los incendios de conventos
¡ matanzas de frailes i monjas durante la guerra de
los eristinos con los carlitas.
« Han exajerado mucho, decia ese personaje, no
fué tanto, i, por el contrario, todo pasó en el mayor
órden. En Barcelona principió la cosa en la plaza de
toros, donde yo grité: ¡Viva el pueblo soberano! Nos
fuimos a la ciudadela, sacamos los prisioneros que
allí habia i se colgaron; pero sin la menor novedad.
»En el convento tal, la mayor parte de los frailes
se escapó por los albañales o qué sé yo por dónde;
monjas no perecieron; las pobres sufrieron susto, i los
incendios tuvieron por causa la ocurrencia de alguno,
de hacer salir los ratones de las cuevas.
» Pero, chico, todo fué en el mayor órden; el co-
mercio estuvo abierto, las fábricas suspendieron mién-
tras duraba la fiesta, i despues como ántes».
Esto es precisamente lo que pasa en la actualidad.
El señor Diputado por Curepto increpa al señor Mi-
nistro de lo Interior por los ataques isaqueos cometi-
dos por los guardianes de la seguridad pública, por
el asalto a la mesa calificadora de la Recoleta, a la
del Salvador, por la sangre derramada en Buin, San-
i Viña del Mari Coquimbo. A todo contesta
ñor Ministro con estas palabras que tomo de la
edicion de su discurso en el Ferrocarril:
«No diré yo que no se hayan cometido algunas irre-
gularidades, que no haya elecciones que sean bajo
ciertos aspectos relativamente reptochables. Pero
csos vicios o irregularidades, que son subalternos, se

— 170 —
han producido, a pesar de muestro anhelo porque
las elecciones se hicieran con una regularidad ab-
soluta»,
Ya ve la Cámara que los plajios de mayores con-
tribuyentes, ciento treinta 1 cinco víctimas entre nuer-
tos i heridos, son irregularidades subalternas que,
a lo sumo serán relativamente reprochables. Todo
ha pasado en el mayor órden, o empleando las pala-
bras del señor Ministro, con el funcionamiento regu-
lar de la lei; i asf esplica Su Señoría la formacion de
ma Cámara en que hai liberales, radicales i nacio-
nales i en que agrega todavía: tambien hai conserva-
dores, No tenemos, pues, por qué quejarnos. Gracias
a la liberalidad del señor Ministro, asus importan-
tes trabajos electorales, hemos salido de nuestro ra-

tiro ise nos reconoce i permite gozar del quinto de |
muestros derechos,
Segun la autobiografía del señor Ministro, él ha
sido 1 es partidario acérrmo de la libertad de la co-
mina, porque es indispensable en la estructura i mo-
canismo de un pueblo democrático,

aciendo honor al señor Ministro, no le atribuiré
el propósito de introducir en Chile la comuna de
Paris, ni tampoco que haya intentado referirse a lo
que esta palabra comuna significa en el «Diccionario
de la lengua castellana»: la acequia principal de
donde se derivan los brazalos,
Atendiendo, no alo que ha dicho, sino alo que
habrá querido decir el señor Ministro, supongo que
se refiera a la autonomía municipal, que no es única-
mente esencial en la estructura i mecanismo de un
pueblo democrático, sino en el reconocimiento de los
derechos del hombre, sea cual fuere la forma de go-
bierno,

La autonomía municipal, la vida propia de la lo-
calidad, es el primer paso a la libertad personal, a la
dignidad del hombre. La libertad personal es una
mentira en un réjimen de centralizacion en que un
poder, siempre presente en todas partes, está inter-
viniendo en cada uno de los actos de la vila i hasta
en el culto que tributamos a Dios.
Si el señor Ministro quiere de veras la autonomfa
municipal, contará con nuestros votos i hasta con mues-
tra gratitud. ¿I por qué no nos la ha dado durante
su larga permanencia on el poder? El ha tenido so-
brada influencia para reformar alos muertos, impi-
diéndonos, por la fuerza, sepultar los cadáveres en
campo santo conforme a los ritos de mtestras erecn-
cias; ha quitado al matrimonio el elevado carácter
de sacramento para convertirlo en un contrato ridícu-
lo que se celebra en muestros salones con las risota-
das 1 rechiflas de los concurrentes; para todo encon-
tró apoyo en su dócil Congreso. ¿Por qué, pues, no
nos dió la autonomía municipal? ¿Acaso piensa ha-
cernos esa gracia como un legado testamentario?
El señor Ministro nos promete tambien la reforma
de la Lei del Réjimen Interior, i garantiza su palabra
con la lei ya promulgada sobre garantías individua-
les,
Es cierto que Ja lei está promulgada i que contiene
preciosas garantías escritas en el papel. Veamos aho-
ra la realidad; 1 para ello, no reeorreré uo a no los
atentados comutidos bajo la liberal administracion
del señor Ministro, porque basta i sobra el euso mmfe-
zido por el señor Fabres en el Senado. Oiga la Cá-


mara este edificante ejemplo de respeto a las garan-
tías individuales.
«Tlaré mérito, decia el señor Fabres, de uno de
estos hechos relativos a Santiago, que me consta mui
de cerca, porque intervengo como abogado en el pro-
ceso que se ha formado i pende actualmente ante los
tribales: me refiero a la sustraccion del señor don
Salvador Gutiérrez, caballero respetable, hijo del se-
ñor don Manuel J. Gutiérrez, ministro que fué de la
Corte Suprema: en fin, caballero de posicion social
que tiene un fundo propio en Curicó i dos fundos de
importancia arrendados en Santiago.
» Pues bien, don Salvador Cutiórrez ha sido secues-
trado por la autoridad pública armada, pero con cíni-
co atropello de las leyes, que yo no podia persuadir-
me que fuera así, ile preguntaba repetidas veces si
[los solados que lo tomaron preso iban con el traje
militar 1 al mando del eomandante de policía rural
con su respectivo uniforme, i llegó casi a fastidiarso
con mi insistencia,
»Cuando venia este caballero a Santiago a tomar
parte en la Junta de Mayores Contribuyentes, en el
camino de su fundo a Curicó, donde iba u tomar el
tren, fué aprehendido sin causa ni pretesto alguno
por el comandante de la policía rural con varios sol-
dados i llevado a un fundo inmediato a la cordillera.
>El Senado conoce el telegrama que el señor don
Domingo Fernández Concha dirijió a S. E. el Presi-
dente de la República, pidiéndole amparo i protec-
cion en favor del señor Gutiérrez. Conoce tambien el
telegrama que S. E. dirijió al Tntendente de Curicó
accediendo a los descos del señor Fernández Concha;
¿1 sabe el Senado cómo enmplió dicho Intendente la
órden de S. E. el Presidente de la República? Mandó
una partida de fuerza armada, dirijida por el coman-
dante de policía urbana, para que fuese y traer presos
a timos cuatro caballeros que habian salido de Curicó
en busca del señor Gutiérrez,
»Pero úntes habin enviado el Intendente, segun lo
espone el señor (mtiérrez en un manifiesto que ha
visto la luz pública, al ayudante de la Intendencia,
don Santiago Peña ¡ Lillo i al comandante del hata-
llon cívico, don Belisario Campos, para que atendie-
ran al señor Gutiérrez lo mejor posible. Esas atencio-
hes consistieron en internar en la cordillera al señor
Gutiérrez para impedir que fuera recobrado por los
cuatro caballeros que habian salido de Curicó en su
busca.
»Lo espuesto consta del manifiesto publicado por
el señor Gutiérrez, que es la misma declaracion jura-
da que prestó en el juzgado del erímen,
»Lo que voi a referir en seguida consta de un espe-
cliente que pende ante la Corte Suprema, i del cual
puede el Senado hacer venir una copia antorizada si
lo estima conveniente.
»El comandante de policía urbina de Curicó salió
con ha partida de tropa para ejecutar la órden del
Intendente, i en el parte que le presentó a su vuelta,
dice, poco mas o ménos, lo siguiente:
«En cumplimiento de la órden de US., me trasla-
dé al lugar de Upeo para averiguar el paradero de
don Salvador Gutiórrez, i no encontré noticia aleuna
“de este caballero en ese lagar, porque ninguno de sus
es lo habia nido siquiera nombrar; poro en la
casa de un señor Keinoso encontré a cuatro indivi
duos (que los nombra sin ponerles siquiera el don)


moracdor


— 171 —
que se habian introducido con violencia rompiendo
una puerta de la casa, ia peticion del mismo señor
Reinoso los he conducido presos a este pueblo 1 los
pongo a disposicion de US».
»No bien habian llegado al pueblo los cuatro caba-
lleros apresados por el comandante de policía, cuando
los señores don Manuel Lira, don Fernando Alamos
i no recuerdo que otro mas, se presentaron al juzgado
pidiendo la escarcelacion de esos caballeros, ofrecien-
do sus fianzas. El juzgado, despues de oir al coman-
dante de policía, ordenó la escarcelacion de esos caba-
lleros. El comandante burló la órden del juez, so pre-
testo, segun espresa en la dilijencia respectiva, de
que no habia puesto todavía a los reos a disposicion
del juzgado del erímen. El juez insistió en su órden,
mandando que el comandante de la guardia pusiera en
libertad a los caballeros espresados, órden que tam-
bien fué burlada, porque el jefe de la guardia espuso
que él no obedecia al juez de letras sino al coman-
dante de policía. Insistió el juzgado haciendo intimar
al comandante de policía que pusiese en libertad a
los aprehendidos, bajo apercibimiento de procederse
criminalmente contra él. El comandante de policía
eludió Ja notificacion de esta órden, i en la media no-
che los hizo trasladar a la cárcel penitenciaria, para
espresar al dia siguiente que ahí los dejaba a disposi-
cion del juzgado.
»El Senado podrá comprender fácilmente enántos
delitos se han cometido por ese comandante en los
actos eninciados; prision indebida, vejacion, desobe-
decimiento a la justicia ¡ colocacion de los aprehen-
didos en lugar distinto al que designa la lei.
» Entre tanto, veamos lo que hai de verdad encl
parte pasado por el comandante de policía al Inten-
dente de Curicó.
y» Los cuatro caballeros aprehendidos por dicho cu-
mandante se han presentado criminalmente contra él
i han comprobado plenamente que es de todo punto
falso lo que asevera el tal comandante de policía.
»El dueño de casa, señor Reinoso, dice que es falso
que se hubieran introducido con violencia a su casa,
pues tiene amistad con uno de los aprehendidos i los
habia recibido cariñosamente. Que es falso que le
haya pedido al comandante que los tome presos.
Exactamente lo mismo declaran dos sirvientes del
señor Reinoso ¡ otra persona mas que se halló presen-
al acto.te
yAquí tiene el Senado cómo los intendentes i go-
bernadores, los comandantes de policía i todas las
autoridades han empleado las mas esquisitas dilijen
cias para impedir la asistencia a las juntas de mayo-
res contribuyentes a los miembros de ellas partidarios
de nosotros, i que las han empleado atropellando las
órdenes del Presidente de la República, haciéndolas
aparecer como una farsa,
»¡Puede el Senado cerrar los ajos ante hechos seme-
jantes, plenamente comprobados, tendentes a falsear
la eleccion del departamento de Santiago para impe-
dir nuestro triunfo i en último caso impedir la elec-
cion, como al fin sucedió?
» Despues de todos estos esfuerzos, despues de todos
estos delitos, fraudes i atropellos de toda especie, vino
el robo de los rejistros i vino a coronar la obra el fa-
maso parte del señor Ministro de lo Interior».
Entrego sin comentarios a los señores Diputados el
hecho referido por el señor Fabres i ante el cual creo
que el señor Ministro de lo Interior guardará un pro-
fundo silencio.
Continuando su autobiografía, llega el señor Mi-
nistro a la Lei de Elecciones,
«No esperamos, dice, que la idea de la reforma na-
ciera en el Congreso; la presentamos en junio de
18892, manteniendo la base de los contribuyentes,
eliminando de un modo absoluto de la constitucion
del poder electoral a todos los ajentes de la antoridad,
estableciendo penas severas para los infractores, me-
dios fáciles i espeditos para hacerlas efectivas, somc-
tiendo al poder judicial la atribucion de constituir la
juntas de contribuyentes i aplicar las penas merecidas
a los infractores». '
Tales son, segun el señor Ministro, las bases escri-
tas, pero no los hechos, o sea la ejecucion dada a la
lei por las autoridades que dependen de Su Señoría.
Las elecciones en toda la República se han ajusta-
do a un mismo formulario; los ajentes de la autoridad
han constituido el poder electoral, con esclusion de
cuantos se mostraban independientes, empleanio, para
conseguir este objeto, toda clase de medios, por ilíci-
tos que fueran, i jamas se han aplicado las penas a los
infractores, porque, o lo ha impedido la autoridad
con los recursos que tiene a su alcance, o ha hecho
imposible el descubrimiento de los delincuentes que
han cometido los mas escandalosos atentados.
Voi a tomar una sola eleccion, la mas correcta, la
mas pura, la mas irreprochable de las aprobadas por
la Cámara.
Me refiero a la del departamento de San Ternando.
Voi a levantar un velo que oculta las miserias 1 pe-
queñeces que constituyen la política liberal que nos
gobierna, sin que para esto necesite hacer la mas pe-
queña alusion a mis honorables colegas.
La campaña electoral principió cn San Fernando,
como en todas partes de la República, haciendo re-
munciar a los subdelegados e inspectores, jueces de
subdelegacion i de distrito que gozaban de reconocida
reputacion en materias electorales para que sirvieran
de vocales en la Junta de Contribuyentes i en las me-
sas calificadoras i receptoras. A la vez que renuncia-
ban los buenos ajentes para utilizar sus servicios, se
eliminaba a los hombres independientes, nombrándo-
les subdelegados e inspectores sustitutos i suplentes,
jueces sustitutos i jueces suplentes.
Pedí que el Intendente de Colehagua remitiera co-
pia de los decretos en que aceptó las renuncias i de
los nombramientos que hizo durante las calificaciones
i elecciones. Igual copia pedf al señor juez letrado,
pero han de ser tantas que probablemente no tendrán
tiempo de mandarlas ántes de un mes,
Miéntras llegan los datos oficiales, yo respondo de
la autenticidad de los siguientes renunciantes:
Fueron nombrados miembros de la Junta Ejecuti-
va don Miguel Valenzuela, subdelegado remunciante
de la subdelegacion 2.2, i don José Francisco Echáur-
ren, juez renunciante de la subdelegacion 20.
Fueron nombrados vocales de las mesas calificado-
ras o receptoras: don Luis Antonio Gallego, subdele-
gado renunciante de la 4.%; don Cárlos Herrera Baeza,
juez renunciante de la 5.2; don Elías Fuentes, subde-
legado perpetuo de la 6.3, pero renunciante interina-
mente; don Francisco Elías Jlabaca, inspector remin-
ciante de la 8.4%; don Pedro Castro, juez de la 10; don
Elcodoro Marin, juez de la 11; don Miguel Hidalgo,

— |
de la 12; don Francisco Estévan Sia de la 15; don
Pedro Rubio, - juez de distrito, de la 15; don Jozó Do-
mingo Fuevzalid a, sbdeleyado de la 17 i don Jose
Francisco Echáurren, de la 20. De esta lista
nunciantes nombrados como vocales faltan ocho.
Las subdelegaciones del departamento son veinte,
Si en once de ellas, que son las que yo he referido,
huho renunciantes, i todavía mo faltan ocho qu apa-
recerian si vinieran los datos oficiales, puedo afirmar
que la renovacion comprendió todo el departamento.
En el dia de la eleccion habia en Nancagua tres
subdelegados ¡en todas las demas subdelegaciones,
por lo ménos, dobles inspectores i dobles jueces.
Utilizados los ajentes renunciantes, vino la elimi-
nacion «de los hombres independientes i demas de co-
nocida influencia. El Intendente i juez letrado inte-
rino se ocuparon de nombrar subdelegados i jueces
suplentes, i se llevó el cinismo de remitir a don Prós-
pero Ovalle un nombramiento de juez suplente de la
subdelegacion 6.2, aun despues de saber oficiahnente
que habia sido elejido miembro de la Junta Ejecn-
tiva.
Cuando el señor don Próspero Ovalle supo este
indigno i desleal proceder de la autoridad para inha-
bilitarle en el ejorcicio de sus funciones electorales,
contestó al que le buscaba con la nota, que no recibi-
ria ni aceptaba nombramiento alguno miéntras tuviera
que desempeñar el cargo que le confiaba la lei, Un
policial fué entónees a las casas de la hacienda del
señor Ovalle i tiró en el patio no solamente el oficio
ep que iba el nombramiento, sino tambien un paque-
te de otros para jueces suplentes de distrito.
La lei faculta a cada candidato par» otorgar pode-
res con que puedan ser representados en las mesas.
Mis mas decididos amigos, cuando yo les consultaba
sobre si podian aceptar mi representacion, respondian:
mande las carvas con el nombre en blanco, porque, al
llegar a nuestras casas, nos encontraremos con non
bramientos de subdelegados sustitutos, de inspectores
suplentes i de jueces suplentes.
de re-
Los poderes llevaron el nombre en blanco i remi-
tidos por el correo; pero de allí se sacó una de mis
cartas, 1 el dia de la eleccion, un abogado de San Fer-
nando, don Santiago Mariones, fué a Chimbarongo a
dispatar mi representacion al apoderado que yo habia
constituido en esa mesa, listo no tiene otro nombre
Tm el de cinismo,
No bastando para formar las mesas el personal de
sub: lelegados 1 jueces reminciantes, el Intendente
ocurrió al gran arbitrio de la policía urbana, que man
daba calificar en las sublelegaciones rurales. Refioro
el siguiente caso:
El sarjento de la policía urbana de San Fernando
Juan Josó Domíngnez fué mandalo a Chimbarougo,
subilelegacion 3.9, para calificarse con el objeto de
que sirviera despues de vocal ca la mesa rec eptora.
Se le dió de baja en la policía, fná nombrado vocal, i
en premio de sus servicios tiene ahora el empleo de
alcaide de la cárcel.
“n todo esto se ve la ejecucion de un form
electoral prescrito pura los deparimnentos donde
necesario hacer eruda guerra a la cion.
beinos, por ejemplo, que el gobernador de Maipo mos-
tró su celo nombrando i in spoc stor a don Juan Eluardo
Walker para un distrito imajinario: i que, acusado

 
oposi Así su


7 7
Z —
ante el Consejo de Estado, ha puesto decreto dejando
sin efecto el nombramiento.
5: la lei elimina de la Constitucion del poder elec-
toral al personal administrativo, el Intendente i juez
letrado hicieron todo lo contrario, habilitando a los
inhábiles i eseluyendo a los que lejítimamente podian
funcionar,
El señor Ministro de lo Interior agregaba que la
lei habia establecido penas severas i fáciles medios de
persecucion contra los infractores de sus preceptos; 1
esto nos dice despues que su concolega, el señor Mi-
nistro de Justicia, anunció que el Consejo de Estado
habia tenido a bien indultar a los partidarios del Cro-
bierno condenados por los tribunales, Mas adelante
diré algo sobre la facilidad de perseguir a los delin-
cuentes electorales. Permítaseme un detalle que revela
la miseria i pequeñez de la antoridad.
La lei manda que las mesas se establezcan en el
centro de la subdelegacion, pero la sétima rural de
San Fernando, que era en la que correspondia califi-
carme, se instaló en el estremo, para que así todos los
ciudadanos con derecho de sufrajio anduvieran nnas
ocho, diez o doce leguas. Yo me califiqué el primer
dia, i llegó poco despues a una mesa la órden de que
no me inscribieran en el rejistro, para que no pudiera
figurar como mayor contribay ente. La órden quedó
sin efecto, no solamente por estar ya calificado sino
tambien porque en la composicion de la mesa los
miembros gobiernistas nombraron como vocal a uno
que no sabia leer ni escribir. Así la mesa funcionó
con enatro vocales 1 las calificaciones se hicieron legal-
mente.
No debo omitir un preliminar importantísimo de
las elecciones: el cacerío de curas emprendido poco
ántes de las votaciones.
En los primeros tiempos de nuestra independencia
un señor Ministro pasó al gobernador de v alparaiso
la siguiente nota:
«Haga juzgar en consejo de guerra al bribon tal; 1
como en esa ciudad no hai verdugo que ejecute la
sentencia, con esta fecha mando al que sirve aqui».
Poco múnos hicieron en San Fernando, ll Tnten-
dente 1 juez letrado mnterino abandonaron su despa-
cho para ir al eacerío del cura de Santa Cruz; i como
en aquel lugar no habia comandante de policía que
lo tomara preso para el caso de resultar culpable del
delito por el cual iba a procesúrsele, llevaron a pre-
voncion al de San Fernando.
La parroquia de Santa Cruz esta en el departamen-
to de Curicó, a una media cuadra del límite con el
departimento de San Fernando. Intendente, el
juez letrado 1 el comandante de policía llegaron al lí-
mite del departamento de San Fernando, instala-
ron en las casas de un hacendado i desde allí el in-
tendente mandó nn recado al cura.
Sabedor el párroco de Santa Cruz que el Tntenden-
te se encontraba tan cerca, fué inmediatamente a vi-
sitarle, porque deseaba confereneiar con el sobre el
mas espe expacho de los cinpleados civiles en los
Se



í [nui ] de UN pequeño « 1930, lil se-
ñor T Ministro de lo Interior se van rin de la insti-
tucion de los curas laicos encar.mdos de escribir en
un rejistro la noticia de que ha muerto algana perso-
na, Los ve jámenos, los retardos ocasionados con estas



— 13 —
reformas son tales que han producido la desespora-
cion de las conciencias lastimacas.
Tloi dia me he ocupado de sepultar un cadáver, El
sábado en la noche ful llamado por una señora que
vivia en un cuarto de la calle de los Hermanos para
que le hiciera su testamento; queria dejar todo a una
sirviente, 1 me encargó que la sepultara. El domingo
amaneció muerta, Dias de fiesta ántes de ayer i ayer,
en que todo está cerrado 1 es tan difícil conseguir.
No se halló una urna bastante grande para colocar
una señora que sufria una hidropesfa con pulmonía, i
se empleó un cajon mui grande con su forro de zine.
Anoche la llevó a la Becoleta Franciscana i hol al
cementerio para enterrarla en sepultura, por la cual
he pagado veinte pesos; pero al llegar ala fosa uno de
los sirvientes me trajo un recado, que era preciso abrir
el cajon i que yo debia consentir en que se rompiera
la soldadura. Me negué ante el empleado del estable-
cimiento, i éste dispuso entónces que el cadáver que-
dara insepulto, 1 así permanece.
La prensa de Valparaiso denunció el heebo dequeen
las calles de esa ciudad se arrojó un cadáver que no
pudo sepultarse por las demoras de los laicos; 1 en los
campos, donde se obliga a hacer viajes de diez i doce
legnas, se ocurre naturalmente al arbitrio de enterrar
por todas partes o de arrojar al primer cementerio el
cuerpo, como dicen, del finado.
En el cementerio de Santa Cruz fué arrojado el ca-
dáver de un párvulo. En esos cementerios no hai se-
pultureros, i los mismos interesados abren la fosa e
inhuman los cadáveres. Entraron algunos a cumplir
con esa obra de misericordia: vicron el cadáver del
párvulo ya en petrufaccion i arrojaron sobre él unas
paladas de tierra. Tlé aquí un grave delito imputable
al cura, que justificaba la salida «el Intendente, del
juez i del ejecutor de la órden de prision.
Miéntras el cura conversaba con el Intendente, se
presenta el comandante de policía i le intima órden
del juzgado para comparecer a prestar una declaracion.
El cura dijo que iria a San Fernando al dia sigmien-
te; pero el comandante le exije que puse a la pieza
inmediata, donde se habia constituido el juzgado de
letras.
El párroco obedece, presta la declaración, ialase
lida el comandante de policia le intima que venga
preso a San Fernando. Fué necesario la intervencion
i fianza del dueño de casa para que el cura pudiera
venir al siguiente dia.
El señor Lastarria (Presidente).— ¿Está fatigado
Su Señoría i desea descansar uti momento?
El señor Tocornal.—No, señor; pero si la Cáma-
ra está fatigada ¡lo desea, puede Su Señoría suspen-
der la sesion.
El señor Lastarria (Presidente)—Se suspende
la sesion.

Se suspendió la sesion,
SEGUNDA HORA
El señor Lastarria (Presidente).—Continúa la
sesion. Puede seguir usando de la palabra el honora-
ble Diputado de San Fernando.
El señor Tocornal (don Enrique).—Me ocupaba
de la prision del cura de Santa Cruz, a quien el juez
dió permiso de decir misa con un oficial a la puerta
del templo, para volverlo a la prision. La causa vino

a la, Corte Suprema, nótenlo bien los abogados, por
un recurso «de hecho ino por apelacion concedida.
La Corte Suprema revocó el anto arbitraric del juez
i declaró que no habia habido ni aun mérito para la
formacion de la causa. Devuelto el espediente a San
Fernando, el juez no puso el cúmplase porque ya ha-
bia espirado su nombramiento, que se renovó despues,
i e] primer alcalde tuvo que despachar.
Con la resolucion de la Corte Suprema se contuvo
el cacerío de curas, porque ya estaba preparado un su-
mario para tomar preso al cura de San José de Toro
la víspera o antevíspera de la eleccion.
Ajustado el balance electoral, no fué difícil prever
las fuerzas con que contaba la oposicion en las mesas
de las subdelegaciones 6.%, 7.2, 11 116, i se ocurrió
entónces al arbitrio mas sencillo, esto es, dejarlas sin
funcionar en las elecciones de Diputados i en las de
municipales.
A uno de los vocales gobiernistas se ofreció un em-
pleo en el resguardo con tal que se prestara a la farsa
de esconderse; pero habiendo sabido mi honorable ad-
versario, el señor don Emilio Diaz, la indigna intriga
que se preparaba, contestó que no consentiria en que
ninguno de su hacienda sirviera a tan toreidas miras.
Fué necesario ocurrir a Peoresnada, i de allí tomaron
tres vocales, tres hermanos Duartes Duques, que de-
saparecieron del lugar desde ántes de ser nombrados.
Ll señor Intendente, cierto i seguro como estaba
de que no funcionaria la mesa de la subdelegacion
7.2, de acuerdo con el presidente de la Junta Ejecu-
tiva, no mandó a ese lugar los utensilios que pres-
cribe la lei; i habiéndolo observado los vocales que
concurrieron en la nota pasada el 29 de marzo, reparó
la omision en las elecciones de municipales,
En las otras mesas que no funcionaron, la mayor
parte de los vocales eran falsos o fueron garantidos
por la autoridad de que no se les seguiria perjuicio
por su inasistencia. Por esto es que hasta ahora no
existe proceso alguno haciendo efectivas las multas.
La policía urbana de San Fernando se compone de
cincuenta hombres. El Intendente aumentó cien hom-
bros mas con un enganche de veinte pesos cada no,
i en los primeros dias de abril han sido despedidos.
Yo hasta ahora no sé, i me reservo el derecho de ha-
cer mas tarde las observaciones que crea conveniente
sobro la arbitraria e inconstitucional inversion de fon-
dos para atender a in pago indebido.
No continuaré con detalles que revelan la miseria
i pequeñez de miras de la conducta electoral de los
ajentes del señor Ministro de lo Interior, porque
quiero contracrme a un punto insinuado por Su Se-
ñoría, a saber: la facilidad de perseguir a los infrac-
tores de la lei electoral.
Y señor Ministro de lo Interior, en su autobiogra-
fía, enumera sus títulos de liberal reformista, pero
silencia uno que yo voi a poner de relieve ante la
Cámara. Es un floron gráfico con que pasará a la pos-
teridad la administracion de que forma parte Su Se-
fora.
Refiere la historia antigua, i aun Ciceron da cuen-
ta de esto, que habia en Lidia un rei llamado Gyges
que tenia un anillo misterioso, mediante el cual se
hacia invisible. A pesar de mi respeto por Ciceron,
creia que esto sería una de tantas fábulas creadas por
la imajinacion de Jos poetas. Ahora salgo de mi error
i reconozco que el anillo de Gyges existe, porque con

— 14 —
él se han hecho invisibles los ejecutores de los críme-
nes electorales,
La justicia, entre nosotros, sirve nicamente para
hacer constar la existencia de los delitos, pero no pa-
ra encontrar a los delincuentes, aun cuando éstos ro-
ben, hicran i maten en la calle pública, a la vista i
presencia de todos.
No hace mucho tiempo que en Rancagua la mano
que tenia el anillo de Gyges tomó los rejistros electo-
rales de los conservadores, los colocó aparte sobre
una mesa ¡ les prendió fuego. Los que se encontra-
ban en la plaza vicron las llamas, vieron los rejistros
salvados, vieron que no se quemó la oficina, pero ja-
mas pudieron conocer la mano de Ciyges. Ll proceso
formado por el juez hace constar la existencia del
delito sin delincuente.
Este mismo caso de invisibilidad de los criminales
se ha hecho cuotidiano desde las calificaciones hasta
Jas elecciones. ¿Quiénes dieron las cargas de caballe-
ría en la Cañadilla, saquearon tiendas i derramaron
la sangre de ciudadanos pacíficos? Las manos de Gy-
ges.
¿Quiénes asaltaron la mesa del Salvador i de la
Recoleta ise robaron el rejistro? Las manos de Gy-
ges.
LT, finalmente, ¿quién ha penetrado en el archivo
de los documentos públicos ise ha robado los rejis-
tros electorales de Santiago? Las manos de Gyges. I
todo el largo proceso da tinicamente por resultado
que hubo ana caja donde se guardaban los rejistros
i que de allí han desaparecido sin saber quiénes son
los delincuentes.
Por ahora la mano de Gyges ha cometido saqueos
de propiedades, ha herido i asesinado en las calles
públicas por causa electoral. La pendiente es resba-
ladiza, i los criminales principian easi siempre su car
rera por una falta, un delito i un crímen. No seria,
pues, raro que mañana, contando con la invisibilidad
e impunidad, i adiestrados ya en el plajio de los ma-
yores contribuyentes i robo de rejistros, plajien tam-
bien a otra elase de cindadanos pacíficos, roben nues-
tros títulos de propiedad i nuestros bienes.
No abona la cultura del pais, i, por el contrario,
cansa vergitenza la impotencia de los jueces í tribu.
nales para descubrir i castigar a los criminales que,
con todo cinismo, cometen escandalosos atentados en
las calies públicas porque saben que tienen asegurada
igarantida la impunidad por la antoridad misma.
Cuando no contamos con seguridad para el ejerci-
cio de nuestros derechos i la conservacion de nues-
tros bienes i personas, no venga el señor Ministro de
lo Interior a hablarnos de las grandes reformas de
sepultar los cadáveres en cementerio laico i de arre-
batar a la mujer el noble i clevado rango de esposa
cristiana, para convertirla en barragana mediante un
contrato.
El señor Ministro de lo Interior, que cs ise reco-
hoce incapaz de gobernar su propia casa, se constitu-
ye en consejero i lejislador de la ajena para preseri-
birnos lo que debemos abandonar i hacer. Permita-
seme reproducir sus palabras:
<Obramos así, dice, porque no puede ni debe ha-
ber partido único ¡ absoluto en el rójimen parlamen-
tario, so pena de que el personalismo ola tiranía
destrocen el bienestar de la República. I tambien
porque entre nosotros no hai hombre alguno, cuales-

quiera que scan sus talentos, su influencia o sus ser-
metos, capaz de reunir por obra personal a todos los
Heverales en un solo haz i bajo una sola direccion».
Ya ve la Cámara que el señor Ministro reconoce
que seria personalismo o tiranía un partido único, i
que él no se cree capaz de dirijir a los liberales.
Yo no necesito hacer a la administracion actual el
cargo de personalismo, porque esa acusacion se for-
muló ya en la lejislatura pasada por el honorable se-
ñor Matte. Tomo sí acta de que Su Señoría se cree
incapaz de gobernar su propio partido, i, de consi-
guiente, no ha debido constituirse en consejero i le-
jislador del ajano,
El señor Ministro no ha debido, pues, decirnos que
el partido conservador puede prestar servicios a con-
dicion de que abandonemos el credo relijioso, que todo
lo invade, i que es inconciliable con la política, que es
ciencia de observacion.
Lsta cancion es mui vieja i tiene a la fecha diezi-
nueve siglos. Cuando Pilatos, queriendo salvar a
Nuestro Señor Jesucristo, propuso al pueblo que es-
cojiera entre óste i Barrabás, los cancioneros respon-
dieron:
«Si largas a Jesucristo no eres amigo del César.
Entréganos a Barrabás».
Los que aquí nos sentamos continuaremos con el
Cristo, le rendiremos el culto nacido de nuestros co-
razones, en el templo, en el hogar de nuestras fami-
lias i en el Estado, porque él nos dijo que habia habla-
do en público i que nada habia enseñado en privado.
No tendremos así la amistad del César, ni envidiare-
mos a nuestros adversarios su predileccion por las
máximas i¡ doctrinas de Barrabás.
El señor Ministro de lo Interior nos fulmina el
cargo de haber plegado nuestras banderas, o mas bien
de que yo no siga la política de mi respetado señor
padre i de mi inolvidable hermano. Cuando asf ha-
blaba Su Señoría, opuse asus afirmaciones mi mas
enérjica protesta.
Los conservadores a quienes aludia el señor Minis-
tro fueron sinceros católicos i fieles observantes de
los preceptos de la relijion. A la Catedral de Santia-
30, el ilustre jeneral Prieto i mi finado señor padre,
en compañía de los empleados públicos, iban el jué-
ves santo a cumplir solemnemente con el mandamien-
to de la Iglesia; en la tarde salian a rezar las estacio-
nes, ¡el Presidente de la República llevaba a su
pecho colgada la llave de la urna en que se deposita-
ba el sacramento. Ya ve el señor Ministro que esos
conservadores a quienes hacia referencia no eran in-
crédulos, i que los que aquí nos sentamos no hemos
abjurado de nuestros principios, no escribimos ayer
folletos impugnando la libertad de cultos para venir
hoi a sostener, no la tolerancia relijiosa, sino hasta
el derecho de profanar cuanto hai de mas caro para
el corazon católico.
El señor Ministro nos decia que él no era hombre
de odios ni de rencores. Nosotros jamas los hemos
tenido, a pesar de que hemos recibido i estamos reci-
biendo dia a dia los golpes i ofensas a nuestros lejf-
timos derechos. ¿Ni con qué objeto hubiéramos de
enfadarros contra la piedra que nos hiere sin mirar a
la mano que la arroja?
Permítame el señor Ministro recordarle un pasaje
de la historia sagrada, en que Su Señoría es tan ver-
sado,

— 175 —
Los dos jemelos Esaú 1 Jacob se disputaban el de-
recho de primojenitura, que fué vendido por el pri-
mero por un plato de lentejas. Tsaú era vel loi
Jacob lampiño; la primojenitura no quedaba afianza-
da sin la bendicion del Patriarca, que ya estaba ciego;
ila madre de los jemelos, que favorceia a Jacob, re-
vistió las manos de éste con una piel de cabrito.
Al dar el Patriarca su bendicion, tocó las manos
artificialmente velludas de Jacob 1 dijo:
«Las manos son de Esaú pero la voz es de Jacob».
A mi vez yo tambien diró: las manos que han eje-
cutado todos los atentados eran de Esat, pero la voz
de Jacob.
( Manifestaciones in las galerías).
El señor Lastarria (Presidente). —Los guardia
nes de la galería superior hagan despejar el costado
derecho.
Se cumplió la órden del señor Presidente.
El señor Parga.—No era mi propósito tomar par-
te en esta cuestion, i conformándome con él en eunan-
to es posible, prescindiré con mucho gusto de todos
los puntos referentes a la política jeneral, lo mismo
que de la historia particular «de las diversas elecciones,
porque estas materias han sido tratadas ya estensa-
mente.
No seguiré tampoco al señor Diputado que acaba
de dejar la palabra en las citas de la historia sagrada
sobre Esaú, Jacob i no recuerdo qué personaje mas
que ha creido conveniente recordar. Me limitaré a
los hechos que ha citado i alas apreciaciones que
ha hecho Su Señoría relativamonte 2 las elecciones
verificadas en el departamento de San Fernando, que
tengo la honra de representar.
Ante todo debo declarar con franqueza que estimo
hijo de la pasion política el discurso que acaba de oir
la Cámara, i por esto el honorable Diputado por San
Fernando ha manifestado un criterio apasionado 1
mucha falta de exactitud en los hechos i anfececen-
tes a que se ha referido.
No por esto hago un reproche a Su Señoría por la
pasion que ha mostrado, tan natural en los que en-
tran en la lucha electoral activa. Fuerza es haber
amado alguna idea o alguna bandera política para lle-
gar con honra al Congreso; i ese amor esplica fácil-
mente el tono caloroso del que ha luchado 1 está dis-
puesto a luchar por esa idea o esa bandera.
Con esta advertencia entro al fondo de la cuestion.
Ha principiado Su Señoría por decir que en víspe-
ra de la lucha electoral se operó en el departamento
de San jernando un gran movimiento de empleados
en los diversos ramos de la administracion departa-
mental, para remover de sus puestos a todas aquellas



personas que desempeñaban cargos concejiles, a fin
de habilitarlas para servir cargos electorales,
Ha recordado que el número de subdelegaciones
era de veinte, i que en un gran número de ellas, dicz
i seis o dieziocho, si mal no recuerdo, algunos subde-
legados, inspectores, jueces de subdelegacion o jueces
de distrito habian presentado sus renmtincias, las cua-
les fueron aceptadas a efecto de que los rentmciantes
pudieran tomar parte activa 1 principal en los actos
electorales.
Pero en realidad, señor Presidente,
mientos ¡ renuncias no pasaron de ocho.
Agregó Su Señoría que habiendo pedido datos so-
bre csos cambios de autoridades, no han podido lle-
los nombra-


gar todavía, probablemente por ser mui numerosos i
porque el tiempo no habrá sido suficiente para veu
nirlos. Tengo entendido que los datos han sido remi-
tidos a Santiago, pero no sé si habrán llegado hasta
este momento a la Secretaría de la Cámara.
Ll señor Lastarria (Presidente).— Todavía 10
han llegado a la Cámara.
El señor Parga. —De todos modos, comprendo la
Cámara que en un departamento que "comprende un
número tan considerable de subdelezaciones, cada
una de las cuales es regular que tenga dos, tres o mas
distritos, no es estraño que en cualquier tiempo se
verifique un cambio mas o mónos considerable en el
personal de los empleados que sirven cargos conceji-
les en esas secciones, Por tanto, de ahí no puede to-
marse pié para hacer cargos serios contra las autori-
dades superiores,
Sin embargo, permítame la Cámara dar aleunas es-
plicaciones sobre el particular. .
Con el objeto de implantar un réjimen mas regular
i legal en las subdelegaciones 1 distritos de San TFer-
nando, se obtuvo de muchos caballeros que por pa-
triotismo quisiesen aceptar los e cargos de subdelegados,
inspectores i jueces de menor i mínima cuantía; pero
cuando se aproximaba la época + electoral, siencio atin
tiempo hábil, tuvieron la franqueza de deeir: «que-
remos figurar en los actos electorales; estos cargos
concejiles que estamos ejerciendo no son, enreddidad
de tanta importancia que por causa de ellos hayumos
de quedar privados de tomar una parte activa en la
próxima lucha electoral, 1, por consiguiente, está en
nuestro interes i en el de nuestro partido el que los
renunciemos, i en efecto los renunciamos».
Así lo manifestaron con entera franqueza i sin ha-
cor de ello misterio, pues hasta lo consignaron en sus
renuncias.
¿Hai algo 1eprochablo en todo esto, señor?
que la lei señala un término dentro del cual se e puede
hacer renuncia de todo cargo concejil para ton:
te en elecciones, es evidente que todos esos caba
estaban en su mas perfecto derecho para retirarse del
servicio.
Si este debate se prolonga, tendré oportunidad de
traer a la Cámara datos que dejen suficientemente
comprobada esta aseveracion. Como el objeto de esas
renuncias no era otro que el entrar en la lucha elec-
toral leal i honradamente, el señor Intendente de la
provincia no tuvo inconvenientes de ningun jenero
para aceptar, 1, en consecnencia, espidió ¡los nombra-
mientos de las personas que debian reemplazarlos.






Conviene advertir que algo semejante hicieron en-
tónces los conservadores en el departamento de Sar
iemnando. Me bastará recordar la rentincia hecha or
don José Marfa Lira Argomedo, hermano de los dos
conocidos abogados conservadores don José Bernardo
i don José Antonio Lira. Aquel caballero, eximido
de su puesto de subdelegado, entró en lucha abierta
en las elecciones.
Por lo que toca ala constitucion de la junta de
mayores contribuyentes, ha dicho el honorable Dipu-
tado por San Fernando que se pusieron en pr rMotica :
toda clase de manejos a tin de privar al parti
servador de su lejítima representacion 1 e o en
minoría.
Permitame otra vez la Cámara recordar un ante:

— 176 —
cedente que servirá para apreciar este cargo cn su
verdadero valor.
Cuando en la Corte de Apelaciones se vió el espe-
diente de formacion de la lista de mayores contribu-
yentes del departamento de San Fernando, concurri-
mos a alegar, por una parte el honorable señor Tocornal,
1 por otra el que habla, Su Señoría, que usó primero
de la palabra, principió por declarar que se sentia
mui complacido al reconocer la rectitud del señor juez
a quo, i que creia que solo por la premura del tiempo
habia incurrido en algunos errores en la formacion
definitiva de la lista cuya rectificacion iba a pedir.
Si estoi equivocado, puede rectificarme el señor
Diputado.
¿Cómo puede decir ahora que la Junta de Mayores
Contribuyentes fué espúria 1 viciosa?
En cuanto al hecho relativo al nombramiento de
don Próspero Ovalle, a que se ha referido el honora-
ble Diputado por San Fernando, aquel caballero no
tenia derecho para rehusar cl oficio de su nombra-
miento; 1 si por parte de la autoridad no se le apremió
para hacerlo, es claro que no se puede denunciar ese
hecho como un comprobante de intervencion guber-
nativa.
El señor Lastarria (Presidente).—Como ha lle-
gado la hora, se levanta la sesion, quedando con la pa-
labra el honorable Diputado por San Yernando, señor
Parga.
Se levantó la sesion.

ANTONIO CARMONA,
Primer redactor de sesiones,


SESION 17," ORDINARIA EN 7 DE JULIO DE 1885
Presidencia del señor Lastarria
SUMARIO
Se aprueba el acta de la sesion anterior.— Presta el jura-
mento de estilo para incorporarse a la Sala el señor
Armstrong, Diputado suplente de Osorno, —Cuenta. —Se
nombra la Comision que debe informar sobre el proyecto
de reforma de la lei de minería. —Ll señor Bañados Es-
pinosa don Ramon propone que las sesiones principien a
las dos de la tarde, i consultada la Cámara sobre esta
proposición resulta empate. —Pide el señor Puelma Tup-
per don Guillermo una declaracion al Ministerio con mo-
tivo de un artículo ofensivo a la Corte Suprema de Jus-
ticia publicado en el diario Los Debates, — Hacen uso de
la palabra sobre este incidente los señores Barros Luco
(Ministro de Hacienda) i Lira don Máximo R. —El señor
Guerrero don Adolfo propone que se pidan de nuevo ii
directamente al señor Ministro de Justicia los anteceden-
tes que tuvo el Consejo de Estado para acordar el indul-
to de los mayores contribuyentes de Ancud.—ÑSe suscita
con tal motivo un debate en que toman parte los seño-
res Vergara (Ministro de Justicia), Parga, Mac-Iver don
Enrique i Guerrero. —La indicacion del señor Guerrero
pasa a Comision.—El señor Balbontin pide algunos da-
tos ¡ antecedentes relativos a conflictos entre las auto-
ridades de Castro. — Continúa el debate sobre la inter-
pelacion del señor Cruchaga sobre las clecciones.—Usa
de la palabra el señor Parga i queda con ella el señor
Sanhueza Lizardi.
DOCUMENTOS
Nota de la Excma. Cámara de Diputados de la República
Arjentina relativa a canje de documentos parlamen-
tarios.
Mocion de los señores Montt i Bañados Espinosa don Ra-
mon para completar el número de miembros que la Cor-
te Suprema debe tener segun el artículo 102 de la lei de
15 de octubre de 1875,1 pueda dividirse en dos salas
para el despacho de las causas criminales i de Hacienda.
Id. de los señores Fernández Albano i Orrego don Juan
Antonio, para crear un juzgado de letras en el departa-
mento de Lontué ijanexar al mismo departamento la sub-
delegacion de Rio Claro, perteneciento hoi al de Talca.
Id. de varios señores Diputados para autorizar al Presi-
dente de la República para que proceda a construir por
cuenta del Estado, una línea férrea entre Santiago o San
Bernardo i Melipilla,
Id. de la Comision de Hacienda proponiendo archivar va-
rios proyectos que existen en su carpeta.
Se leyó y fué aprobada el acta siguiente:
«Sesion 16.* ordinaria en 30 de junio de 1885.—Presi-
dencia del señor Lastarria. —Se abrió a las 2 hs. 40 ms, P.
M., i asistieron los señores:
Arce, José
Aguirre Vargas, Vicente
Balbontin, Manuel G.
Balmaceda, José María
Bañados E, Ramon
Barros, Lauro
Barros Luco, Ramon
Bernales, Ramon
Bannen, Pedro
Bañados E, Julio
Calderon, Patricio
Carvallo Elizalde, Francisco
Cotapos, Acario
Carvajal, Luis Santiago
Dávila Larrain, Vicente
Echavarría, "Tomas
Echeverría, Francisco de B.
Errázuriz, Ladislao
Fernández Albano, Elías
Gandarillas, Francisco
González Julio, Nicolas
González, Juan Antonio
Gaete, Julio
Guerrero, Adolfo
Irarrázaval Vera, Miguel
Jullian, Gustavo
Konig, Abraham
Lazo, Miguel
Lira, Cários
Lira, Máximo IL
Larrain Barra, Bruno
Mac-lver, Enrique
Montt, Pedro
Marquez de la P., Fernando
Parga, Juan Nepomuceno
Pinochet Solar, Ruperto
Puelma Tupper, Guillermo
Rodríguez Ojeda, Ambrosio
Rodríguez, Luis Martiniano
Rogers, Cárlos
Rosas, Pantaleon
Romero Herrera, Alberto
Salamanca, David
Sánchez, Evaristo
Santa María, Domingo V
Santa María, Ignacio
Soto, M. Olegario
Sánchez, Liborio
Sanhueza Lizardi, Rafael
Tagle Arrate, José Antonio
Tocornal, Enrique
Urrutia, Gregorio
Varas, Miguel Antonio
Vargas Novoa, Agustin
Vicuña, Joaquin Toribio
Vidal, Cabriel
Valdes Valdes, Ismael
Vial Bello, Eduardo
Walker Martínez, Cirlos
Yávar, Rumon
Zegers, Julio
i los señores Ministros de
lo Interior, de Justicia ¿el
Secretario.

Montt Albano, Rafael
Leida i aprobada el acta de la sesion anterior, se
dió cuenta:
1.9 De un informe en que la Comision de Consti-
tucion, Lejislacion i Justicia propone se manden ar
chivar o pasar en informe a otras comisiones los pro-
yectos 1 solicitudes que indica,
Se mandó publicar i dejar en tabla.
2.* De una solicitud en que don Luis Prieto de la
Cruz, ensayador jeneral de la Casa de Moneda, pide
se le dispense la cdad que le falta para solicitar del
Presidente de la República la jubilacion a que le dan
derecho los servicios que ba prestado.
Se mandó pasar a la Comision de ITacienda.
Habiéndose comunicado que el señor Dávila, don
Juan Domingo, 10 podia seguir asistiendo a las sesio-
hes, i que el señor Mac-Lver, don David, habia falta-
do a mas de cuatro sesiones consecutivas, se acordó
llamar a los respectivos suplentes, señores Cienfuegos
i Aldunate Bascuñan,
— 177 —
Encontrandose presente el señor Fernández Alba-
no, Diputado propietario por el departamento de Lon-
tué, que habia comunicado asimismo que volvia a
asistir a las sosiones, se le declaró incorporado,

Be puso en discusion el informe de la Comision de
Lejislacion i Justicia, de que se habia dado cuenta,
referente a que se acuerde mandar archivar o pasar a
otras comisiones los proyectos i solicitudes que en él
se espresan, 1 se dió por aprobado en todas sus partes,
con escepcion de la relativa a los proyectos sobre su-
presion del feriado judicial de vacaciones, que se de-
jó pendiente.
un consecuencia, se mandaron pasar a la Comision
de Gobierno el proyecto del señor Zenteno sobre im-
presion de documentos históricos anteriores al año
1830, 1 a la de Beneficencia la solicitud de don Juan
Luis i doña Elvira Arteaga Alemparte sobre pension
de gracia, i archivar las siguientes mociones 1 solici-
tudes:
1.* Mocion de don Ramon Bañados Espinosa sobre
la manera como deben tramitarse en segunda instan-
cia las causas civiles en que no hai espresion de agra-
vios;
2.* Mocion de don Ramon Murillo i don Diego A.
Elizondo sobre creacion cn Santiago del empleo de
contador entre partes;
3.% Mocion de don Francisco Puelma Tupper so-
bre comenterios;
4.” Solicitud de don Juan José Molina i don Fran-
cisco Niño Prado, oficiales de pluma de la Corte Su-
prema, sobre amento de sueldo;
5.9 Solicitud de don Luis Moreno, escribano pú-
blico de Castro, sobre subvencion.

El señor Kúnig hizo indicación para que se nom-
brara una Comision especial que se encargue de estu-
diar e informar el proyecto sobre reforma de los arti-
culos del Código de Minas, relativos ala constitucion
de la propiedad minera, debiendo la misma Comision
proponer ¿as demas reformas del citado Código que
estime hecesarias,
Aprobada esta indicacion por asentimiento tácito,
espuso el señor Presidente Lastarria que en la sesion
siguiente nombraria siete señores Diputados para que
formaran Ja dicha Comision.

A propuesta del señor Rodríguez don Latis Marti-
Hino, se acordó dirijir oficio al señor Ministro de lo
Interior pidicndole se sirva contestar la siguiente pre-
gunta | remitir en copia los documentos que mas ade-
lante se espresan:
Pregunta: ¿Se ha interrumpido el servicio regular
de la Compañías Sud-Americana de Vapores en las
provincias de Chiloé i Llanquihue? Ten caso de ha-
berse interrumpido, ¿qué medidas se han tomado para
regularizar dicho servicio?
Documentos. — Contrato con la Compañía Sud-
Americana de Vapores para el trasporte de pasajeros,
conduccion de correspondencia, ete.
Tarifa de pasajes i fletes de las Compañías Tnglesa
i Sud-Americana de Vapores entre Valparaiso i Me-
lpulli, entre estos puntos ilos puertos intermedios i
entre los puertos intermedios entre si.
£. 0. DED,

Ttinerario del vapor que hacec el servicio de los ca-
nales de Chiloé i Llanquihue.
Continuó en seguida el debate sobre la interpela-
cion relativa a las elecciones verificadas últimamente
en todo el pais, ¡ usaron de la palabra los señores
Vidal, Tocornal don Tnrique, i Parga.
Al terminar su discurso el señor Tocornal, se hicio-
cieron manifestaciones en la segunda galería de la
derecha, i el señor Presidente Lastarria la mandó
despejar.
Habiendo llegado la hora, se levantó la sesion,
quedando con la palabra el señor Parga, a las 5 hs.
P. M.>
Prestó en seguida el juramento de estilo i quedó
incorporado a la Sala el señor Armstrong don Die-
go, Diputado suplente por Osorno,
Ln seguida se dió exenta:
1.” Del siguiente oficio del Senado:
«Santiago, 4 de julio de 1885.—Tengo el honor
de poner en conocimiento de Y. E, que el Senado,
en sesion de 3 del actual, ha tenido a bien reelejir
para su Presidente al señor don Antonio Varas i par
ra vice-Presidente al que suscribe,
Dios guarde a Y. E.—AM. Sancrez TONTECILLA.—
TF. Carrallo Elizalde, Secretario».
2.9 De los siguientes oficios del señor Ministro de
lo Interior:
«Santiago, 3 de julio de 1885.—Tengo el honor
de remitir a V. E, los datos que, a indicacion del se-
ñor Diputado por los departamentos de Ancud i
Quinchao, sc ha servido pedirme por nota número
61, fecha 1.9 del actual.
Dios guarde a V. E..—J. A. Balmareda».
«Santiayo, + de julio de 1835,—Tenyo el honor
de remitir a V. 1. los datos enviados por el Inten-
dente de Colchagua, en contestacion a las preguntas
formuladas por el señor Diputado por el departamen-
to de San Fernundo en sesion de esa Honorable Cá-
hara, en 13 de junio último, i que V. LE. se sirvió
traseribirme en nota número 44 de 16 del mismo
mes.
Dios guarde a V. E—J. AL. Balmacedo>.
3.* Del siguiente oficio del señor Ministro de Jus-
ticia:
«Santiago, de julio de 1885.—IIe tenido el honor
de recibir el oficio de V. E. de 27 de junio último,
signado con el número 60.
Dios guarde a V. E.—Josó Ilynacio Vergara».
4.” De la simiente nota del Presidente de la Cá-
mara de Diputados do la República Arjentina:
«Buenos Aires, 2 de jimio de 1885.—Al Ixcelenti-
simo señor Presidente de la Cámara de Diputados de
la República de Chilo.—He tenido el honor de reci-
bir la nota del señor Presidente, fecha 17 de enero
próximo pasado, relativa al canje de publicaciones
parlamentarias entre las Cámaras de Diputados de
ámbas naciones. Tahiéndolo puesto en conocimiento
de la Honorable Cámara que presido, en sesion de
ayer, me es grato comunicar al señor Presidente que
ella ha sancionado sobre tabla la aceptacion del canje
propuesto por V. E. En cumplimiento de esta reso-
lucion, he dispuesto que el encargado de la biblioteca
del Congreso remita, bajo el rótulo que el señor Pre-
23-24



— 178 —
sidente se sirve indicar, los diarios de sesiones de
esta Honorable Cámara que comprenden los años
lejislativos de 1866, 1868, 1869, 1570, 1872, 1875,
187411877 hasta 1884 inclusivo, que son los úni-
cos de que ahora se puede dispones, nor haberse
agotado los correspondientes a los años que faltan.
La biblioteca de este Cong alas dos
Honorables Cámaras, poseo los diarios de sesiones de
aquella Tonorahle Cámara, asf como del tonorable
Senado chileno, correspondientes a los años 1873 «l
1880 inclusive, i posee igualmente la coleccion de
«Documentos Parlamentarios» desde 1831 a 1861.
Dejando así establecido el eanje recíproco, i llena-
dos los descos manifestados, tanto por la Honoralle
Cámara que Y. E. preside, como por la que me cabe
la honra de presidir, me es grato retiibuir mis respe-
tos, saladándole con mi mas distinguida considera
cion.—RAPAEL Os DE Los LLANOS. —eJ, Alrjo Ledos-
ma, Sceretarios,


TOS que LE
 



5." De las siguientes mociones:
«TIlonorable Cámara:
El despacho en la Corte Suprema se encuentra en
la actualidad atrasado por el considerable número de
espedientes que se hallan en estado de ponerse en
tabla. Este recargo va en aumento con el trascurso
del tiempo, i no hai esperanza de que desaparezca si
no se adoptan medidas encaminadas a facilitar el
desempeño de las funciones que corresponden al Tri-
bunal Supremo.
Las Cortes de Apelaciones atienden con bastante
regularidad al despacho de las causas que les corres-
ponden, i no se siente necesidad de hacer en ellas,
bajo este aspecto, ninguna innovacion,
En la prmera sala de la Corte de Apelaciones de
Santiago no alcanza a 115 el míimero de cansas para
tabla, i todas ellas se han puesto en estado de sen-
tencia el mes pasado, con escepecion de solo tres, que
están desde abril i mayo, i han sido postergadas por
acuerdo de las partes. 1 no subc de sesenta el que hai
en la segunda sala en igual estado tambien de tahla.
Segun los datos trasmitidos por la Corte Suprema
al Senado en agosto último con relacion al trimestre
de mayo ¡junio de 1884, la Corte de Concepcion
tenia 81 causas en estado de tabla, i 77 la Corte de
la Serena, incluidas las definitivas i.las interlocuto-
rias, las civiles 1 las criminales.
Fundada en estos antecedentes, era opinion de la
Corte Suprema que no se necesitaba tina nueva Corte
de Apelaciones. Ll número de causas en tramitacion,
o el número de habitantes de un distrito judicial no
pueden por sí solo justificar la ereacion de un tribunal
de alzada, porque el trabajo del tribunal se regula por
las causas que debe fallar. La tramitación de los pro-
cesos corresponde a las partes interesadas, 1 son el
comercio i la industria mas que el número de habi-
tantes los que provocan la accion judicial.
El recargo en el despacho de la Corte Suprema exije
medidas por parte del Congreso, Atribuir ala Corte
de Apelaciones de Santiago el conocimiento de causas
criminales, seria, a nuestro juicio, inconveniente, por-
que perjudicaria a la prontitud de la resolucion de las
causas elviles; i separar de la Corte Suprema Jas eau-
sas de hacienda privaria al Tisco de la garantía que le
dan la jurisprudencia uniforme de un solo tribunal
illa proximidad de las oficinas que, como ministerios,

direcciones del tesoro i contabilidad, ete., pueden su-
ministrar con rapidez los datos que necesita la defensa
de los interes fiscales.
De las eatsas atrasadas que penden de la Corte
Suprema, las mas numerosas son sumarios 0 de reos
ausentes, A mes de 750 sube este número entre los
953 espedientes que paro tabla tiene el Tribunal. Co-
mo a : 1







ido, les sumarios ias causes en consulta
puedon despuen: con tres jueces, lo mismo que
toda clase de artículos, i completando desde luego la
dotacion de siete jueces que corresponde a la Corte
Suprema, segun la lei de 15 de octubre de 1875, el
Tribunal podría dividirse en dos salas para el despacho
de los negocios criminales i de hacienda, miéntras ten-
ga a, su cargo estas causas. Una sala «e tres jueces se
ocuparia en los sumarios, causas en consulta o artícu-
los, i la otra sala con los demas jueces podria dedi-
carse a causas en definitiva o a cualesquiera otras.
Adoptando este procedimiento, i a pesar del crecido
número de causas atrasadas que tiene el Tribal, 1
las que dinriamente van entrando, no es aventurado
eunponer que ántes de ocho meses la Corte tendria cor-
riente su despacho, i el gravámen fiscal se habria li-
mitado a anticipar por corto tiempo el nombramiento
de Jos dos ministros que aun faltan al Tribunal, segun
la lei de 15 de octubre de 1875.
La creacion de muevos tribunales superiores no
siempre mejora el servicio público. La Corte proyec-
tada en Talea seria un perquicio para la provincia de
Curicó, cuyos negocios 1 relaciones principales están
en Santiago, e impondria un fuerte gravamen a las
rentas fiscales.
Por las consideraciones que preceden, tenemos la
honra de someter a la ionorable Cámara el siguiente
proyecto de lei:
Art. 1.9 Se nombrarán desde luego los dos minis
tros que faltan a la Corte Suprema de Justicia para
enterar el número que le corresponde segun el artícu-
lo 102 de la lei de 15 de octubre de 1875.
Art. 2. Mientras la Corte Suprema conozca en las
causas criminales 1 de hacienda a que se refiere el ar-
tículo 1.9 de las disposiciones transitorias de la lei de
15 de octubre de 1875, podrá dividirse en dos salas,
una de tres jueces 1 otra de cuatro, para el juzga-
miento de dichas cansas.
Art. 3.* La division en dos salas se acordará por el
Tribunal todas las veces 1 por el tiempo que sea nece-
sario para mantener corriente el despacho; sin perjui-
cio-de volver a funcionar en un solo cuerpo cuando
sea preciso. El presidente del Tribunal designará las
causas que corresponden a cada sala segun el número
de jueces de que cada tna se componei lo dispuesto en
los artículos 84 186 de la lei de 15 de octubre de
1875.
Art. 4. Cuando la Corte Suprema se divida en dos
salas, propondrá, sin previo concurso, un tercer rela-
tor | dos oficiales de secretaría que funcionarán mién-
tras sus servicios sean necesarios a juleio del Tribunal.
Santiago, 2 de julio de 1885.—Pedro Monti—ÑL.
Bañados Espinosa, Diputado por Rere»,
ENE


Use



«onorable Cámara:
Uno de los principales deberes que están llamados
a desempeñar los altos poderes del Estado, es el ie
progurar, por cuantos medios estén a su alcance, que


— 179 —
la administracion de justicia sea pronta i espedita; i
es a este objeto tambien al que, con marcada frecuen-
cia, por razones de interes público ¡ por ser su emplee
esencialmente reproductivo, deben dedicarse en pri-
mor término los fondos de la nacion.
Partiendo de esta hase, que considero indiscutible,
vengo a pediros, Honorable Cámara,- vuestra aproba-
cion para la creacion de un juzgado de letras en el
departamento de Lontué, que tengo la honra de re-
presentar.
La provincia de Talca, como la Honorable Cámara
sabe, se encuentra actualmente dividida en tres de-
partamentos: el de Talca, el de Lontué i el de Curep-
to. Dicha provincia tiene, segun el censo de 1875,
110,388 habitantes, correspondiendo respectivamente
a los departamentos de que entónces se componia,
90,597 al de Talca i 19,791 al de Lontué,
Consta de los documentos insertados en la pajina
XII de la correspondiente compilacion publicada por
la oficina de estadística, que aquel censo se levantó
mui imperfectamente en esta provincia.
Actualmente solo existen en la provincia de Talca
dos juzgados: uno civil i otro criminal, establecidos
los dos en la ciudad de Talea. Ambos juzgados tienen,
como consecuencia necesaria, un enorme recargo de
trabajo a que no pueden dar oportuna resolucion la
dedicacion i laboriosidad de los funcionarios que los
desempeñan.
dl segundo de dichos juzgados fué creado hace vein-
te años. Desde entónces hasta ahora la poblacion de
la provincia se ha aumentado considerablemente; su
territorio se ha cultivado isubdividido de una manera
escepcional; se han planteado variadas i luerativas in-
dustrias, i su comercio ha adquirido un desarrollo po-
co comun, Todos estos son factores que, como a nadie
se oculta, dan un gran aumento de trabajo a la admi-
nistracion de justicia i que a la vez exijen para que
no se haga sentir una limitacion, que ella sea pronta
1 fácil. De estas dos condiciones carece por completo
en la actualidad la que se ejerce en la provincia a que
me refiero,
Carece de la primera, porque el gran recargo de
trabajo que pesa sobre los señores jueces hace que,
a pesar de sus esfuerzos, tanto la civil como la crini-
nal sufran dilacciones 1 retardos que producen pertiur
baciones para el bienestar de las personas,
Carece de la segunda, porque son enormes las dis-
tancias que separan la capital de la provincia de una
buena parte del territorio que está sujeto a su juris-
diccion, i esto se hace sentir mui especialmente res-
pecto del departamento de Lontuó.
Una distancia como de sesenta quilómetros por el
camino carretero i de cuarenta i ocho, tomando la rec-
ta de la línea férrea, separa a este departamento que,
como ántes se ha dicho, en 1875 tenia una poblacion
de cerca de 20,000 habitantes, hoi mui superior, sin
duda alguna, o mas bien, a la ciudad de Molina, su
capital, de la capital de la provincia.
Debe tenerse presente, respecto del primer camino,
que él recorre un llano estéril, en su mayor parte in-
habitado i cortado por los rios Claro, Pangui ¡ Lir-
cal i por varios esteros i quebradas que se hacen in-
vadeables durante una parte del invierno; i respecto
del segundo, que por la situacion en que se encuentra
la ciudad de Molina, dado los itinerarios que actual-
mente rijen para el movimiento de los trenes i que


serán, con pequeños variantes, los que rijan siempre,
no es posible trasladarse de la ciudad de Molina a la
de Talca sin tener que pernoctar en esta última ciu
dad. Ahora, como los trenes ordinarios son estricta-
mente los únicos que deben tomarse en cuenta, ya que
son los que trafican diarimmente, hai tambien que
considerar que ellos llegan a Talca cuando han pasa-
do las horas de despacho de los "respectivos juzgados
1 se vuelven al siguiente día a Molina antes que aqué-
llos abran sus oficinas, resultando de esto que una
dilijencia judicial cualquiera, por insignificante que
sea, iniciada por un habitante del departamento de
Lontué, lo obliga a permanecer dos noches j tres dias,
aunque no completos, en la ciudad de Talca. I no
debe olvidarse que esto se consigue únicamente ha-
ciendo uso de la vía de comunicacion mas espedita, el
ferrocarril: la otra, como ántes Lo he hecho notar, es
impracticable durante ciertas estaciones del año. Mu-
cho mayores aun son los inconvenientes que se pre-
sentan para el ejercicio de la justicia criminal.
Al formar los cómputos anteriores, he tomado como
punto de partida la ciudad de Molina, que se encuen-
tra sitiada en el límite que separa el departamento de
Lontué del de Talca; pues bien, si se toma en consi-
deracion el resto del departamento, las dificultades e
inconvenientes de que ho heeho mencion son mucho
mas graves todavía,
El bienestar i la seguridad de los habitantes de
Lontué i el incremento de su produccion i comercio,
mc han movido a pediros vuestra aprobacion para la
creacion de un juzgado en esc departamento, ino du-
do que los breves antecedentes que he relacionado
abonen ante la Honorable Cámara la justicia de mi
peticion.
Pero la buena obra que persigo no seria completa
si a la vez no se cambiara el mite sur del departa-
mento de Lontué, anexándole la subdelegacion deno-
minada Rio Claro, que hoi pertenece al departamento
de Talca.
La subdelegacion indicada está formada por una
estension considerable de terreno que era estéril, in:
culto i despoblado en 1835, cuando se hizo la division
de ámbos departamentos i que, por el contrario, hoi
tiene numerosa poblacion, alcanzando, segun el censo
de 1875, a 4,250 habitantes. Lua rejion de terreno de
que se compone esa subdelegacion está actualmente,
en su mayor parte regada i cultivuda, 1 es una de las
mas productoras de la provincia.
Dicha subdelevacion se encuentra en condiciones
mas deplorables an que el departamento de Lon-
tuó respecto de la capital de la provincia a que per-
tenece.
La única relacion que con ella la liga, es la ejecu-
cion de algun procedimiento judicial o la inscripcion
de algun contrato ante cl notario conservador, La so-
para, materialmente, una larga distancia que hai que
recorrer por campo úrido i deshabitado, cuya menor
estension, cortada por dos rios que carecen de puentes
1 varios esteros i quebradas, que con frecuencia se ha-
con invadeables, llega, tomando por base la recta de
la línea férrea, hasta treinta quilómctros próxima-
mente,
Ln situacion bien diversa, por cierto, se encuentra
esa misma subdelegacion respecto del departamento
de Lontué, con el que se halla fntimamente ligada.
En la capital de este departamento se proporcionan


— 180 —
sus pobladores lo necesario para su abastecimiento 1
bienestar diario, i ahí conducen todos sus productos;
pues aunque un rio separa cesa subdelegacion, de la
capital de Lontué, sobre ese Tio hai un puente que
permite pasarlo de a pié o de a caballo cuando las
lluvias del invierno la ponen invadeable. La distan-
cia que la separa de la ciudad de Molina apenas al-
canza en partes a cuatro quilómetros; 1 sus habitantes,
aun cuando sean de los puntos ménos cercanos, que
necesitan trasladarse a Talca en ferrocarril, tienen
que pasar por la misma ciudad de Molina para tomar
el tren en la estacion de este nombre. Por el mismo
punto se conduce la carga para el ferrocarril, i talvez
no sea inconducente advertir que ésta, casi en su to-
talidad, se remite al norte.
Bien triste e irregular es, pues, la suerte que cabe
a la estension de terreno a que me refiero, dadas sus
actuales condiciones. Pero estableciendo un juzgado
de letras en el departamento de Lontué, i unida a és-
te la subdelegacion de Rio Claro, la situacion cambia-
ria por completo.
Las consideraciones que preceden i muchas otras
que aquí omito en obsequio de la brevedad i que es-
pondré a vuestra Comision o en vuestro seno, si así
fuere necesario, 1e inducen a pediros deis vuestra
aprobacion al siguiente proyecto de lei:
«Art. 1," Créase un juzgado de letras en el depar-
tamento de Lontué, de la provincia de Talca.
»LEl juez 1 el secretario de este juzyado gozarán de
los sueldos asignados por la Jei de 11 de enero de
1883 a los jueces 1 secretarios de juzgados de depar-
tamento.
»Art. 2.9 Segrégase del departamento de Talca i
agrégase al de Lontué la subdelegacion de Rio Chiro.
» Santiago, 2 de julio de 1885.—PKEltas Ferniíndez
Albano.—Juan Antonto Orrego».

«Honorable Camara:
Aceptando las consideraciones de la solicitud del
vecindario de los departamentos de Melipilla 1 Vic-
toria, para que se construya por cuenta del Estado
una línea férrea entre Melipilla 1 Santiago, tenemos
el honor «de proponer a la Honorable Cámara el si-
guiente proyecto de lei:
«Art. 1.5 Se autoriza al Presidente de la Repúbli-
ca para que, de acuerdo con el Consejo de Estado,
proceda a construir una línea férrea que, partiendo
de Santiago o San Bernardo, llegue a la ciudad de Me-
lipilla.
»Art. 2." Se autoriza igualmente al Presidente de
la Repúhlica para que invierta la suma necesaria en
el objeto que espresa el artículo anterior.
»Art, 3. Se declaran de utilidad pública los ter-
renos de propiedad particular o municipal que se ne-
cesiten para la construccion de la citada línea 1 sus
estaciones,
»Art, 4." La presente lei se llevará a efecto cuan-
do los vecinos de Melipilla 1 Victoria hayan deposi-
tado a fondo perdido en arcas fiscales la suma de cien
mil pesos para ser invertidos en la construccion de la
obra.
»Art. 5.9
de un año,
»Santiayo, 2 de julio de 1885.—Lauro Barros.—
Nicanor Ugalde. — Bamon Bernales. —Cárlos Lira.—
Esta autorizacion durará por el término

F. Carvallo Elizalde, Dipatado por Coquimbo.—Za-
dislao Errízuriz —J. Antonio Tagle A.— David Sa-
lamanca.— Miquel Trarrázaval.-—Julio Bañados Es-
pinosa. — Vicente Grez — Zorobbel Rodríguez. —
Francisco de B. Echocerría.—Juan de la C. Vittase-
ca.—— Vicente Aquirre V.— Vicente Bulmeaceda».
La solicitud « que se refiere la moción anterior es
la siguiente:



«Soberano Congreso:
Los infrascritos, miembres de una comision nom-
brada por el vecindario de los departamentos de Me-
lipilla 1 Victoria con el propósito de jestionar la cons-
truccion de ana línea férrea a vapor que comunique
la capital con la ciudad de Melipilla, camplen hoi su
cometido elevando al Soberano Congreso la presente
solicitud, a fin de que US. se disne otorgar as. E.
el Presidente de la República las facnltades corres-
pondientes para que proceda a la construccion de esta
obra, cuya ejecución será el cumplimiento de un de-
ber de rigorosa equidad respecto de aquella importan-
te rejion del pais al mismo tiempo que de una alta
conveniencia económica para el Estado.
No ha habido ningun proyecto de obra pública cn
Chile que haya sido materia de mas estudios i cuya
realizacion haya sido la preocupacion mas constante
de los gohiernos i de empresas particulares que bus-
caban en él una colocacion segura i provechosa de sus
capitales; desgraciadamente, despues de veinticinco
años de repetidas tentativas, ninguna de ellas ha te-
nido la suerte de realizarse,
Desde «ue jerminó la idea de unir la capital de la
República con el puerto de Valparaiso, se miró la vía
de Melipilla como la mas ventajosa por su menor dis-
tancia 1 las facilidades de todo jénero que ofrecia la
topografía suave 1 necesible de sus valles. Sin embar
go de presentarse la vía del "Tabon erizada de Jas mas
graves dificultades materiales i científicas «ue ven-
cer, el Ciobierno de aquella época dió la preferencia a
este último trazado, obedeciendo talvez a sentimien-
tos de delicadeza, que en todo caso son dignos de res-
peto.
Por otra parte, con la prolongación a Lai-Ldai del
ferrocarril que entónces corria entre Valparaiso 1 Qui-
llota, se habria conseguido beneficiar al territorio mn
termedio, único que arranea ventajas positivas de la
Imea actual del Tabon. De esta manera se despojo el
departamento de Melipilla del justo título i perfecto
derecho de preferencia que le taban las eirctinstan-
cias de ser el trazado mas corto, de ménos dificulta
des que vencer, el de ménos costo, 1 mui principal-
mente, el que sin hacer conpetencia alga verdade
ra al territorio que recorria el otro trazado, daba al
Estado, con el mismo desembolso, el beneficio de ma
inmensa estension de territorio, incomparablemente
superior ala que beneficia hoi,
El mipido i creciente progreso material del país
proporcionó luego al ferrocarril de Valparaiso una
cargaj servicio extherante que no podia «hastecer con
regularidad.
La opinion, mui sensible siempre a los entorpeci-
mientos del progreso, comprendió que habia llegado
el momento de construir otra línea férrea a Valpa-
raiso por la vía de Melipilla, i la prensa de Santiugo
publicó luminosos urtículos tendentes a estimular la
accion guberuativa para que emprendiera cuanto án-

— 181 —
tes ma obra que, sin menoscahar las entradas fisca-
les que proporcionaba la línea existente, estaba lla-
mada a aumentar esas mismas rentas entregando a
todas las actividades del progreso un rico i estenso
territorio que permanecia casi estacionario por la di-
ficultad de sus comunicaciones.
El activo Intendente de Santiago señor Benjamin
Vicuña Mackenna remió en esa época al vecindario
de Melipilla con el objeto de obtener una suma de
dinero que costeara el estudio ilevantamiento de pla-
nos de la proyectada línea, erogando los interesados
une suma de alguna consideracion que sirvió para de-
terminar los trazos de algunos puntos que ántes se
consideraban de difícil 1 costosa ejecneton.
El Gobierno del señor Pinto alimentó tambien el
propósito de desahogar la línea del norte por metio
de otra arteria de ferrocarril que fuera a Valparaiso
por Melipilla i Casablanca, o al puerto de San Anto-
nio, ubicado en el departamento de Melipilla, si el
exámen de este trazado probaba ser mas aceptable
que aquél. A no haber sido por las difienltades finan-
cieras de la época, i las muchas mayores todavía que
ocasionó la guerra, una de estas dos ideas seria hoi
una hermosa realidad.
Sahe Vuestra Soberanía el celo con que la actual ad-
ministracion del señor Santa María ha querido hacer
fructíferas las labores de la paz, impulsando la reali-
zacion de multiplicadas obras de progreso material.
Entre estas obras se encuentra tambien el proyecto
que nos ocupa, ia cuyo efecto comisionó al injeniero
señor Lastarria, acompañado del competente número
de injenieros ausiliares, para que practicaran los estu-
dios defmitivos del trazado entre Santiago i Quilpué,
vía Melipilla i Casablanca. los planos i presupuestos
se encuentran en el archivo del Ministerio de lo In-
terior,
No bien habia terminado el señor Lastarria el tra-
bajo que le habia encomendado el Gobierno, cuando
el señor don Cmuillermo Brown lo contrataba para
efectuar un nuevo estudio de la misma línea, con el
propósito de fijar los términos de un permiso que
hahia?pedido a Vuestra Soberanía para realizar la obra
por medio de una sociedad estranjera, Sabido es que,
a pesar de las concesiones que se otorgaron para faci-
litar la formacion de esta empresa cn Europa, ella
escolló en la ignorancia de aquella plaza respecto al
seguro porvenir de estas empresas en Citile, como
tambien en la desgraciada circunstancia de haber lle-
galo este negocio en horas de alguna escasez de ca-
pitales en aquellos mercados.
Los considerables gastos hechos por el señor
Brown en el prolijo levantamiento de planos i en las
multas consignadas para el caso de no llevar a cabo
la obra, han debido, sin enmbargo, quedar a beneficio
fiscal,
Ál mismo tiempo que fracasaba la empresa del se-
ñor Brown, el señor Francisco Subercaseaux Vicuña
presentaba a la Cámara de Senadores una nueva soli-
citud para construir un ferrocarril que partiendo de
San Bernardo llegara al puerto de San Antonio.
Omitimos todo comentario sobre las bases de esta
solicitud, considerando simplemente que nuestra so-
licitud actual es Ja que domina mejor los hien enter
didos intereses del Tstado,
De todos estos antecedentes se desprende que la
vía férrea a Melipilla ha sido un proyecto tiniversal-

mente reconocido desde antiguo como una obra re-
munerativa i de mejoramiento local, adherido al pro-
greso jeneral, de indispensable ejecucion. Los mume-
rosos 1 detallados estudios sobre su practicabilidad
material i económica han demostrado hasta la última
evidencia que ninguna obra pública se ha emprendi-
do ni podido emprenderse con mayor seguridad de
dar un provecho remunerativo mas inmediato. T, sin
embargo, hasta hoi no es mas que un simple proyecto,
postergado siempre a favor de cualquiera otro ferro-
carril, por mas difícil i costosa que se presente su
construccion, por mas remoto que sea el beneficio de
los territorios que recorra i por mas continjente i
tardío que sea el resultado de su esplotacion. Así, te
nemos que se encuentran en vía de realizacion, o por
lo menos, bajo el impulso mas directo de la autoridad
gibernativa, los ferrocarriles de Ia Calera a Ovalle,
de San Javier de Loncomilla al puerto del Tomé, los
del interior en la Araucanía, los ramales de Pelequen
a Penmo, de Coihue a Mulchen i algunos otros.
Todas estas obras son de utilidad incontestable, 1
todas ellas están llamadas a realizarse mas tarde o
mas temprano; pero esto no obsta para que reclame-
mos cn favor de Melipilla el derecho indiscutible
que le asiste para tener la preferencia sobre algunas
de las obras emimeradas. Esta concentracion de es-
fuerzos en poblaciones 1 lugares determinacos, no
puede menos que lastimar los intereses i los princi-
pios «de la justicia distributiva a que tienen igual de-
recho los asociados de una misma nacion, cuando
ella se invoca atendiendo ala naturaleza misma de
las cosas i al progreso gradual del Estado.
Autorizando cl Congreso, como lo esperamos, la
construccion del ramal del ferrocarril a Melipilla, no
solo hará obra de conveniente colocacion de fondos
fiscales i de inmenso beneficio local, sino que hará
obra de prevision, iniciando la única arteria que está
llamada a completar el servicio de salida de nuestros
productos por nuestro principal puerto de mar, Los
accidentes ocurridos a principios del año cn curso en
la línea del norte, probaron palmariamente, a juicio
de los directores de la empresa, que eran inevitables,
por razon de la insuficiencia de la línea para hacer el
servicio de trasporte de productos i mercaderías que
se doblan en cantidad cada tres o cuatro años.
Algunos de los otros ferrocarriles proyectados po-
drán, i quizá convendria fueran construidos por em-
presas particulares; pero el de Melipilla tendrá que
ser forzosamente obra del Estado, miéntras él sea
empresario del actual ferrocarril del norte, para im-
pedir así los peligros de una competencia de un fer-
rocarril paralelo al suyo.
Si la situacion económica del erario nacional ha
porido ser ántes un obstáculo para la consecucion de
esta obra, 10 podrá serlo en este caso, en que se trata
solo de invertir la suma de un millon de pesos, mas o
ménos, para obtener un inmediato aumento de las
rentas nacionales, i, sobre todo, un considerable
aumento de productos de esportacion que irán a con-
tribuir al nivelamiento tan necesario con la importa-
cion, Cualquiera que fuera el servicio de gastos na-
ciunales imprevistos durante el presente año, siempre
quedaria sobrante mucho mayor de un millon de pe-
sos en arcas fiscales, de los catorce 1nillones que S. Tn
el Presidente de la República daba cuenta al Cangre-
NT TT $105
— 182 —.
so el 1.* de junio de mantener disponible el erario
nacional.
Segun el presupuesto último del señor don Aurelio
Lastarria, el ferrocarril entro Santiago i Melipilla cos-
taria la sama de un millon ciento setenta i cinco mil
doscientos noventa i cuatro pesos, consultando en di-
cha suma un diez por ciento para imprevistos, el cier-
yo total de la Tínea, un puente en el Mapocho avalua-
do en ciento sesenta i tros mil doscientos cincuenta i
siete pesos, i cinco estaciones por un valor de ciento
sesenta mil ciento cuarenta i cuatro pesos. Estas su-
mas son susceptibles, a nuestro juicio, de algunas re-
bajas de consideracion, pues el puente sobre el Mapo-
cho podria practicarse en el hugar proyectado por el
injeniero de gobierno señor don Valentin Martínez,
en cuyo punto ha proyectado un puente de rieles 1
enrocado para el tráfico ordinario por la suma de trein-
ta idos mil pesos,
Ahora, si como es mui posible, el directorio jeneral
de los ferrocarriles acuerda hacer doble vía entre
Santiago i San Bernardo, talvez convendría arrancar
nuestra línea desde este último pueblo, ahorrando así
un mayor trayecto que sumado en dinero no bajaria
de 200,000 pesos.
Las estaciones no deberian ser al principio sino gal-
pones fáciles de aprovechar i transportar cuando el
movimiento creciente de la línea exijiera construir
estaciones definitivas, De modo que no seria exajera-
do rebajar ochenta mil pesos al renglon «de estaciones.
Es evidente quesi el Gobiero, al proceder a la
construccion de la línea, acepta nuestro modo de ver
i hace practicar algunos estudios tendentes a acortar
cl trazo, nos encontraremos con un menor costo de
cerca de cuatrocientos mil pesos, que unidos a los cien
mil pesos que crogará el vecindario a fondo perdido,
formarán una rebaja de quinientos mil pesos enel
presupuesto de un millon ciento setenta i cineo mil
doscientos noventa i sicte pesos. De manera que cos-
tando la construccion seiscientos sesenta i cinco mil
doscientos noventa isicte pesos, admite todavía la
compra de un equipo numeroso sin sobrepasar la can-
tidad de un millon de pesos en que nosotros avalua-
mos el costo total.
Si los ferrocarriles constituyen en el presente siglo
el elemento mas poderoso para el desarrollo de las in-
dustrias, de las artes ¡ del progreso material en sus
mas completas manifestaciones, en Chile están llama-
dos a cumplir esas condiciones, sirviendo de poderosa
palanca para remover las únicas barreras que hai de-
tienen nuestro progreso: la falta de brazos i la falta
de industrias que nos den productos capaces de nive-
dar la importacion. Es evidente que tna gran parte de
los capitales i de los brazos que debieran dedicarse a la
industria 1 al cultivo enfel departamento de Melipilla
ilos adyacentes tienen que aplicarse, por falta de un
ferrocarril, al acarreo de productos, que por las condi-
ciones del clima i de la naturaleza del terreno presen-
ta siempre inconvenientes penosos i hasta insupera-
bles. Con la realizacion de la obra que solicitamos se
dupiicará la produccion agrícola i dará márjen al
aprovechamiento de sus caudalosos i pendientes cana-
los de regadío en motores hidráulicos, que darán mo-
vimiento a otras tantas fábricas destinadas a aumen-
tar i mejorar los productos de muestra actividad,
Hemos probado que esta obra es de equidad i de
justicia, i todavía, para que estas condiciones queden

mas aseguradas de la importancia que ha de darles
Vuestra Soberanía, nos comprometemos, a nombre de
los vecinos de Melipilla i Victoria, a entregar al Su-
premo Gobierno la cantidad de cien mil pesos, a fon-
do perdido, para que sean invertidos en la misma
construccion de la obra.
La ejecucion de esta mejora de tan fecunda tras-
cendencia es perfectamente realizable, aun teniendo
en cuenta consideraciones de prudencia económica la
mas severa, 1 no solo es realizable sino que es conve-
niente a la localidad, al acrecentamiento de la riqueza
pública, i una sabia prevision para las facilidades
económicas del porvenir,
En esta virtud, suplicamos a Vuestra Soberanía se
digne conceder Jas autorizaciones enumeradas en el
exordio,—Santiago, 17 de junio de 1885.-— Domingo
Fernández Matta.—E. Concha i Toro.—Claudio Vi-
cuña.— Demetrio Barros. —Exequiel Balmaceda».
6.* Del siguiente informe:
«Tlonorable Cámara:
La Comision de Hacienda e Industria, despues de
un estudio de la cartera de su cargo, cree convenien-
te proponeros mandeis al archivo los varios proyectos
que a continuacion se enumeran:
1.9 El de don Y. Donoso Vergara, de julio 14 de
82, que propone liberar de derechos la esportacion
del cobre en barra.
2.> El de don Manuel Novoa, de julio 27 del 89,
que pide la derogación de la lei de 1879 en la parte
que establece la contribucion de haberes.
3.9 El de don Manuel Novoa, de diciembre 14 de
1882, contra-proyecto que establece que las tesore-
vías jenerales de la República deben cambiar por papel-
moneda del Estado la moneda feble que se les pre-
sente.
4.* El del Senado de diciembre 27 de 1882, que
adjunta el mensaje que concede suplementos a los
ítems 10113 de la partida 34 del presupuesto del
Ministerio de Hacienda ia otros ftems del mismo
Ministerio,
5.9 El de don Miguel Irarrázaval, de diciembre 29
de 1883, que declara que no debe aplicarse al sueldo
de los empleados públicos lo dispuesto en la lei de
1879.
6.5 El de don J. N. Hurtado, de junio 20 de 1883,
que quiere que el Presidente de Ja República procetda
a amortizar en todo el año de 1884 el empréstito del
siete por ciento de interes de 1867.
7.5 El contenido en el mensaje del Ejecutivo de
agosto 30 de 1883, que se refiere a liberar de dere-
chos de aduana los mucbles i otros objetos que trai-
ganasu vuelta a Chile los empleados del territorio
peruano.
Sala de la Comision, 30 de junio de 1885.— Augusto
Mutte.—Zorobabel Rodríguez, —Lauro Barros. —G.
Puelmá Tupper. —N. González Julio.—J. F. Rivas,
—A. Carrasco Albano.
7.* De una nota del juez letrado de San Carlos,
en la que pide el desafuero del Diputado don Sinfo-
rio Ossa,
8.* De tres solicitudes particulares, patrocinadas:
La primera de don Ladislao Medina, injeniero pri-
mero de la armada, patrocinada, en la que pide se le
conceda la ampliacion de tiempo necesario para tra-

-— 183 —
mitar un espediente de invalidez, en conformidad con
la lei de 22 de diciembre de 1881.
La segun:la de los señores Elton i Mathicu, en la
que piden se les conceda permiso para esplotar wios
depósitos de caro fósil en la bahía de Taleahuano 1
se les conceda los terrenos sub-marinos necesarios pa-
ra sus establecimientos, entre el morro de dicha bala
¡el matadero público que existe en los subtrbios de
la poblacion.
T la tercera de don Eleodoro Yañoz, en representa
cion de doña Juana Antonia Cárdenas de Hudson,
con la que amplía otra solicitud presentada anterior
mente,
El señor Mac-Iver don David, Diputado propicta-
rio por Constitucion, avisó que asistiria desde la
próxima sesion.
Se acordó commnicar este aviso al suplente, señor
Almmate Basenñan.
De conformidad con el reglamento interior de sala,
se procedió a elejir la Mesa DDirertiva.
El vesultado del eseritinto, entre 90 votantes, sien-
dola mayoría absoluta 26, fué el siente:



Para Presidente






Tor el señor Lastarria, don Demetrio......... 45 votos
1" 1 Zegors, don Julio...... enrenrnae lo
En blanco... .e..ee_.... vencen Nneeaneea. 4
Total..............e....—..... 50 votos
Para primer vice-Presidente
Por el señor Castellon, don Juan... 45 votos
En blanco........e..ee=..eerveccrcaroeercerenes 5
Total.......... eee. 50 votos
Para segundo vier-Presidrate
Tor el señor Yavar, don Ramon............ 44 votos
ar Sánchez Fontecilla don Eva
TÍStO.. .....e.eorrocooreccecere.. 1 "
En blanco..........eeeeeeeereroos erreniererDenes . Don
Total. ......... Nanneneeo .. DO votos
Quedaron, en consecuencia, reelejidos en sus res-
pectivos cargos los señores Lastarria, Castellon iYá-
var.
El señor Lastarria (Presidente)—Voi a dar
camplimiento an acuerdo de la Cámara, proponiendo
la Comision que debe estudiar las reformas del Códi-
go de Minería.
Antes habia tenido el honor de indicar que fueran
siete los miembros de esta Comision; ahora propongo
que ese mímero se aumente a nueve, para dar lugar
a que sea mayor el número de señores Diputados de
cuyas luces podamos aprovecharnos.
Mo permito, en consecuencia, proponer a los se-
fores:|
Cruchaga, don Miguel
Echeverría, don Tomas
Gandarillas, don Francisco
Jullian, don Gustavo
Kúnis, don Abraham
Mac-Iver, don David
Prado, don Uldaricio
Rivas, don Juan Francisco
Tagle Arrate, don Josó Antonio,

El señor Gandarillas (don Francisco). —Antes de
seguir adelante, señor Presidente, desearía que que-
dara bien en claro el alcance de la indicacion del ho-
norable señor Kúnig, aprobada en la sesion anterior,
afin de evitar los obstaculos que mas tarde pudieran
surjir,
En mi concepto, esa indiracion comprende dos
partes: la primera es que la Comision informe sobre
el proyecto de reforma del Cóligo de Minería en lo
relativo a la constitucion de la propiedad nrinera, pro-
yeeto que fué informado por la Comision de ilacienda;
ila segtnda se refiere ala facultad que tendrá la Co-
mision para hacer estensiva la reforma a otros artícu-
los o disposiciones del Código que le parezca conve-
niente modifient. La primera es de un carácter impe-
rativo, i la segunda es puramente una incumbencia
facultativa 1 discrecional,
Entre alemas personas interesadas en el pronto
despacho de este asunto se han suscitirlo grandes
alarmas, por el temor que despierta la circimstancia
de que si esta reforma es una reforma conmipleta del
Código de Minería, que exije largos estudios, no seria
posible llevarla a cabo en las sesiones que quedan de
este año, con grave perjuicio de la industria minera,
que sufriris enormemente con esta demora.
Entiendo, pues, que la primera parte de la indica-
cion impone una obligacion, que la segunda es mera-
mente facultativa, i que la Comision que debe infor-
mar sobre el proyecto presentado puede proponer la
reforma de otros artículos mas, pero en ningun caso
está obligada a proponer la reforma de todo el Có-
digo.
Para desvanecer toda alarma a este respecto, de-
searia que se esplicara elalemce de la indicacion del
señor Diputado por Copiapó en esta parte.
El señor Lastarria (Presidente)—El verdadero
alcance de la indicacion del honorable señor Kunig
está perfectamente consignado en el acta, que dice:
«Ll señor Kúnig hizo indicacion para que se nom-
brara una Comision especial que se encargue de estu-
diar e informar el proyecto sobre reforma de los artí-
culos del Código de Minas relativos a la constitucion
de la propiedad minera, debiendo la misma Comision
proponer las demas reformas del citado Código que
estime necesarias».
Como se ve, el honorable Diputado por Copiapó
ha propuesto únicamente que se nombre una Comi-
sion especial que, examinando el proyecto de reforma
que sc ha presentado sobre ciertos artículos del Códi-
go de Minería, pueda hacer estensiva dicha reforma a
otros artículos del mismo Código. Asf es que el hono-
rable señor Candarillas ha interpretado fielmente el
alcance de lu indicacion de que se trata.
— Si no hai observacion por parte de la Cámara, que-
dará la Comision especial compuesta de los señores
Diputados que he tenido e: honor de proponer.
Se va a dar lectura al informe de la Comision de
Hacienda de que acaba de darse cuenta, para que se
vea cuáles son los proyectos que esta Comision indi-
ca que deben pasarjal archivo,
Se dió lectura a la morim de la Comision de Ha-
cionda que se inserta en la cuenta,
El señor Lastarria (Presidente). —LEn discusion.
Si ningun señor Diputado hace uso de la palabra,
se dará por aprobado este informe, permitiéndome sí
indicar a la Cámara que no me parece conveniente


— 184 —
mandar al archivo el proyecto relativo a suplementos,
aprobado ya por el Senado, a fin de evitar que se sus-
cite la cuestion, que tantas veces se ha discutido, de
si la Cámara revisor puede retenor i archivar un
proyecto aprobado i pasado por la Cámara de oríjen.
De manera que, si ala Cámara le parece, se man-
darán al archivo jeneral los proyectos a que se refiero
el informe que se ha leido, ménos el que acabo de
mencionar,
Queda así acordado.
El señor Bañados Espinosa (don Ramon).—
He observado, señor Presidente, que hai mucha irre-
gularidad i demora para que la sesion de la Cámara
principie, ¿No seria mejor fijar una hora determinada,
entendiéndose que pasada esa hora ya no hai sesion?
De esa manera los señores Diputados sabrán la hora
fija a que deben concurrir a la Sala, si quieren tomar
parte en los debates,
En consecuencia, ia fin de aprovechar mas el tiem-
po, me permito hacer indicacion para que las sesiones
principien a las dos de la tarde en punto,
El señor Lastarria (Presidente)—¿De manera
«que lo que propone Nu Señoría es que las sesiones
principien a la 1.30 P. M., con espera hasta las dos?
El señor Bañados Espinosa (don Ramon).—
Nó, señor Presidente; mi indicacion es para que las
sesiones principien a las dos en punto.
El señor Lastarria (Presidente). —Conozco las
tradiciones de la Cámara a este respecto, i puedo asc-
gurar que desde hace muchos años la hora de sesion
ha sido la ma i media, con espera hasta las dos, o de
las dos con espera hasta las dos i media,
De manera que la indicacion del honorable Dipu-
tado por Rere es para que las sesiones sean a la una
i media con espera hasta las dos.
Tn discusion la indicacion del honorable señor Da-
ñados.
El señor Zegers. —Tenyo el sentimiento de opo-
nerme a la indicación que acaba de formularse, por
que, por mi parte, tendria serias dificultades para
asistir a esa hora, i muchas veces los debates exijen
que un Diputado que toma parte en ellos asista des-
de el principio de la sesion. Lo que en realidad im-
porta la indicacion es la prolongación de las horas de
sesion, i, en este momento, no veo motivo justificado
para esa prolongación. Si mas tarde fuera necesario,
no habria dificultad para entrar por este camino,
Por consiguiente, pido que se vote la indicacion,
porque yo votarú en contra.
Votada la indivacion del señor Dañados Espinosa,
resultaron 24 votos por la afirmativa ¿24 por la ne-
gativa.
Ll señor Lastarria (Presidente). —Habiendo re-
sultado empatada la votacion, se repetirá en la próxi-
ma sesion,
El señor Puelma Tupper.—Señor Presidente:
No vengo a provocar una interpelacion; deseo solo
producir un esclarecimiento, una declaracion del Mi.
nisterio sobre el artículo editorial de uu diario que
por sus condiciones políticas tiene, a juicio del públi-
co, un alcance i una responsabilidad que ha llegado
el caso de precisar:
Los Debates del sibado de la semana pasada ter
minasu artículo editorial con el siguiente parrafo,
que se refiere al discurso del honorable Senador señor
abres; Ra
«Es verdad que éste se apoya, para traspasar los 1-
mites de conveniencias que han sido siempre respe-
tadas en los bancos donde se sienta aceidentalmente,
en una sentencia de la Corte Suprema que declaró
que oculta mn objeto aquel que declara ante todo el
mundo que lo tiene en su poder; pero ya el público
sabe, sin que lo digamos nosotros, cuáles han podido
ser los móviles estraños a la justicia misma que dic-
taron esa sentencia a los únicos jueces, que en la Cor-
te Suprema, representan todavía el espíritu de resis-
tencia a la lei de incompatibilidades que quiso que la
serenidad de lu justicia no fuese perturbada por las
pasiones políticas que podrian inducir a los majistra-
dos a dejarse tentar por las seducciones del des
quite»,
Creo, señor Presidente, que no serian aventurado
sostener que munca en Chile un diario, ni mucho mé-
nos in diario cuyas ideas son las del Gobierno, se ha
creido, con motivo de una sentencia judicial, autori-
zado para emitir conceptos como los que acabo de
leer i que importan por su formaipor su fondo el
propósito preconcebido de llegar nada minos que a
producir la difamacion de uno de los altos tribunales
de justicia del pais,
Creo, señor Presidente, que nunca se habin visto
el caso de que se hubiera recurrido a Ja opinion pú-
blica como a un tribunal superior ide mas alta ape-
lacion, en contra de los fallos de una de las cortes de
Justicia, alegando al hacerlo los estraños conceptos
con que este recurso de apelacion viene sustentado,
Los tribales de justicia de nuestro pais fallan
cada año centenares te cuestiones que se refieren a
los intereses, a la honra, ala vida misma de los ciu-
dadanos, 1 nunca, ninguno de ellos ha creido que po-
dia acudir ante la opinion pública sosteniendo que
sus fallos solo habian sido dictados por pasion polf-
tica.
Una de las glorias de nuestra jóven República es
este respeto por la lei, que contribuyen a sustentar
todos los poderes públicos, todas las personas consti-
tuidas en dignidad i todos los hombres honrados, ma-
nifestando el mayor acatamiento a los fallos de los
tribales de justicia.
Ln mas de una ocasion nuestro pais ha recibido
pruebas del aprecio i consideracion que ha aleanzado
en la opinion de naciones mui adelantadas por este
respeto al poder judicial inherente ya a nuestras cos-
tunbres.
¿Cómo, pues, esplicarse que un diario, que a juicio
del público es considerado como semi-oficial, dó ca-
bida en sus columnas editoriales a conceptos que im-
portan el desprestijio de una de las altas cortes de
Justicia?
Yo, señor Presidente, no encuentro esplicacion al-
guna que justifique este hecho, si no es la que el dia-
rio en cuestion no tiene carácter aleuno oficial,
Esto es lo que deseo que el señor Ministro declare,
1 para precisar mas mi cuestion voi a permitrno al-
gunas consideraciones,
Los diarios son oficiales, semi-oficiales o privados;
que Los Debates no es oficial, lo sabemos todos; pero
que no es semioficial 1 que solo ticne el caráeter de
privado, es lo que no se cree enel público, ya sea
porque alguna vez este diario haya sido el portavoz
de resoluciones del Gohierno, o por las condiciones
* políticas que le dan vida,


— 185
No es tampoco fácil indicar lo que se entiende por
diario semi-oficial para fijar su responsabilidad en un
momento determinado.
Un diario que nada tione que ver en su fundacion
con un partido político ni con un gabinete parlamen-
tario, puede llegar a ser transitoriamente el órgano de
sus ideas 1 a merecer por lo tanto del público todo el
crédito que tal carácter le acuerda.
Puede todavia ser diario de reconocida indepen-
dencia, ser considerado como diario semi-oficial cuan-
do se crec en el público que reproduce las ideas de
tn iniembro del Gabinete i en una sola cuestion,
Tal es lo que ha pasado en Inglaterra últimamente
con el conocido diario el Témes de Lóndres, que, ha-
hiendo publicado algunos interesantes artienlos sobre
la cuestion anglo—rusa, el público ió en creer que
eran inspirados por el Ministerio de Relaciones Este-
riores. Con este motivo se produjo en la Cámara de
los Lores una interpelacion, por la que uno de sns
miembros obligó a deelarar a lord Cranville que el
Temes no tenia el carácter de diario semi-oficial en la
publicacion de los artículos aludidos, i que ellos no
espresaban las ideas del Ministerio de Relaciones Es-
teriores.
Se vé, pues, claramente, por este caso, que no es
fácil determinar lo que es un diario sem oficial, de-
hiendo aceptaree que es tal todo el que bajo cualquier
condicion de establecimiento ¡ vida se hace el eco
oficioso de las ideas del Gobierno, ya sea en la perso-
na del jefe del Estado o de cualquiera «de los Minis-
tros, 1 esto durante un espacio de tiempo mas 0 mé-
nos largo, meses o dias,
Se comprende «que en estas condiciones puede un
thiario, que no es semioficial en muchas cuestiones,
serlo en otras, 1 que el juicio del público está sujeto a
errores de apreciación, sobre todo si se refiere a perió-
dicos que han tenido por cualquier motivo ese ca-
rácter.
Esto es lo que pasa con Los Debates: le cree
diario semi-oficial, 1 yo, estimando que no puede serlo
cuando se permite dar a luz artículos editoriales como
el de que trato, deseo que el Ministerio declare el
carácter que a su respecto tiene esta publicacion,
No hago esta pregunta porque yo necesite de su
contestacion, Estoi cierto de que no solo el Ministe-
rio declararú que Los Debates no ticne earácter oficial
alguno al ocuparse de la Excelentíisima Corte, sino
que rechazará perentoriamente toda solidaridad con
las ideas del editorial citado. Pero interesando al cré-
dito de los altos Tribunales de Justicia que 1í por
tn momento crea una soli persona que ataques que
tienden a rebajar la dignidad de la majistratura nacen
de poderes constituidos i responsables, quiero que
quede constancia de la declaracion que debe hacer el
Ministerio.
Es esta la vez primera que un diario se ocupa de
un alto Tribunal de Justicia en la forma que la ha
hecho Zos Debates, vierdo en sus fallos, no los de
una corporacion indisoluble, sino la personalidad de
cada no de sus miembros, ocupindose de dispersar
los, suponióndoles alos unos intereses mezquinos i
pasiones políticas de que exime a los otros, colocán-
dolos así frente a frente para dar mas realce a las st-
¡ciones insidiosas 1 a las caltnniosas | veladas im-
putaciones,
Todos estamos interesados en que el Poder Judi-


:8, se conserve intacto;
por mantos medios están a nuestro alcance debemos
mantener, no solo el prestijio irespetabilidad que
merecct, sino la aureola de pureza i de dignidad en
que los hemos constituido.
En el caso presente no es posible que nadie dude
del alcance del artículo editorial de Zos Debates, que
importaria el mayor deseonoeimiento de la equidad i
de ha justicia de la Excelentísima Corte si esta publi-
cacion tiene el carácter de semi-oficial.
Por esto es mdispensable que el Gabinete haga la
deelaracion que he tenido el honor de espresar.
El señor Barros Luco (Ministro de Hacienda).
—kEn Chile, señor Presidente, no hai sino un solo
Diario "Oficial. Todos los demas, que pertenecen a
empresas particulares, se encuentran en igualdad de
condiciones.
El diario Los Debates, a que se ha referido el ho-
norable Diputado de San Carlos, tiene un directorio,
segun ereo, que le señala la marcha política que debe
seguir,
Por lo que toca al artículo editorial de Los Deba-
tes, sobre el cual versan las observaciones del honora-
ble Diputado por San Carlos, debo declarar que no
lo he leida, i no tengo, por lo tanto, opinion formada
acerean de lo que dico. Todo lo que puedo decir es que
deseo, como el que mas, que nuestros tribunales con-
serven la buena reputacion i prestijio que siempre
han tenido,
El señor Lira (don Máximo R.)—Annque no he
alemzalo a oir sino la última parte del cliscurso del
honorable Diputado por San Carlos, lo que he podido
virle me basta para formarme concepto cabal del al-
cance de su interpelacion. 1 como en ella me encuen-
tro aludido mui directamente por las palabras de Su
Señoría, no en mi curicter de Diputado, sino enel
de redactor de Los Debates, la Honorable Cámara me
escusará si tomo parte en esta discusion. Desde lue-
go, puedo prometerle que seré mui breve, porque la
interpelación del honorable Diputado de San Carlos
es de aquellas que no admite aguí ningun desarrollo,
1 me parece «que bastaria, para darla por terminada,
la contestacion que ha merecido del honorable Minis-
tro de Hacienda en nombre del Gabinete.
No sé yo, señor, qué impresion habrán causado en
el espíritu de mis honorables volegas la recu i
observaciones del honorable Diputado de San Carlos;
pero de mi puedo decir que ellas ne han producido
una de vivísima i natural sorpresa. Creo, 1 no sé si
en esto me equivoque, porque no conozco bien toda
la historia parlamentaria de mi pais, que esta es la
vez primera que ocurre en Chile cl caso de que un
diario político que desde el momento de su apari-
cion dijo mui claramente lo que era, qué partido lo
patrocinaba, qué propósito perseguia i quiénes asu-
mian toda entera la responsabilidad de su direccion
de las opiniones que en él se sustentasen, haya
sido sometido a discusion en el seno del Parlamento
en virtud de la sospecha vaga de que puede tener re-
laciones estrechas con los miembros del Gobierno, i
dado por sentado que de tales relaciones puede deri
varso para esto una especie curiosa de responsabili-
dad que los ol tin a responder de las opiniones
que en aquel se emitan.
Yo creo, señor, que esta interpelación, teniendo
ea hase, tiende a autorizar procedimientos que po
cial, sobre todo el de las Cortes

— 186 —
drian llegar a sér mui peligrosos. Creo tambien que
no son mui correctas las nociones de parlamentaris-
mo que han inducido al honorable Diputado de San
Carlos a formularla. Creo, por último, que el hecho
solo de que se haya presentado esta interpelacion
tiende a dejar establecido un mai precedente contra
el eual debo protestar como hombre de prensa i como
Diputado.
Ln todos los paises del mundo sometidos al véji
men de Gobierno representativo i de opinion popu-
lar, existen diarios que sirven de órgano a los parti-
dos que están en mayoría o, lo que tanto vale, a los
partidos que están en el Cobierno. Pero lo que no
sucede en ninguna parte es que del hecho solo de
que haya en la prensa escritores que apoyan habi-
tnalmente a los miembros del Gobierno se deduzca
la consecuencia de que entre éstos i aquéllos exista
una solidaridad que llegue hasta coartar la libertad del
diarista ¡ hasta comprometer la responsabilidad de Ja
administracion.
Señor, una de las comiiciones esenciales de la
vida decorosa ¡ útil de la prensa política es la posc-
sion de una absoluta libertad para apreciar los he-
chos i las opiniones que se producen incesantemente
en el movimiento de los partidos i en la labor de los
hombres públicos: Por otra parte, es tambien condi-
cion esencial de la responsabilidad de los gohernan-
tes que éstos solo tengan que responder ante los que
puedan fiscalizarlos de sus actos propios i de las opi-
niones que emitan en documentos oficiales o en diarios
que tengan ese mismo carácter. Siesto no fuera así, ¡a
qué quedaria reducida la libertad de la prensa i qué
límites seria posible trazar a la responsabilidad de los
gobernantes? Desde luego se produciria la estraña
anomalfa de que, entre todos los partidos que viven
dentro del pais, el único que no podría gozar en toda
su amplitud de la libertad que nuestras instituciones
aseguran a la prensa, seria el de la mayoría que go-
bierna, porque constantemente se verian coartados en
el uso de sa derecho por el temor de que sus diarios
comprometiesen la responsabilidad de los gobernantes.
Por otra parte, si éstos no ejercian el derecho de cen-
sura previa sobre los diarios amigos, no sabrian ja-
mas cuándo su responsabilidad estaria afectada i se
verian obligados a estar contestando siempre inter-
pelaciones del carácter de la presente. No, señor; yo
creo i me parece que en este punto la Honorable Cá-
mara pensará como yo, que ni la libertad de la pren-
sa es tan limitada ni la responsabilidad ministerial
va tan lejos.
Llegando a este punto observo que estoi esponien-
do aquí verdades mui elementales i que son de todos
conocidas. Me abstengo, pues, de seguir adelante en
ese terreno, pero no sin haber llamado la atencion hácia
el alcance que tienen las preguntas que ha fornulado
el honorable Diputado de San Cárlos i hácia la con-
veniencia que habría, en presencia del incidente pro-
vocado por Su Señoría, de dejar bien establecida la
buena doctrina para que en ningun caso pudiera
crcerse que hoi se habia sentado agnf un precedente
que le era contrario i que seria cestremadamente peli-
groso.
Al espresarme así no me refiero a nuestras cuestio-
nes domóústicas, que podemos plantear i resolver como
queramos. Me refiero principalmente a las cuestiones
esteriores, i tengo mui en cuenta que alguna voz, en

presencia de un desacuerdo o conflicto internacional,
se podria presentar como causa de lejítimo agravio la
opinion mas o ménos circunspecta que algun diario
del pais hubiese emitido sobre la conducta de algun
gobierno estranjero. Ll caso ya se ha presentado, i no
seria imposible que se reprodujera en el porvenir,
Alora, señor, viniendo ya al caso concreto que con-
sideramos en este instante, es decir, a lo que podria
llamarse el fondo de la cuestion, yo debo decir al ho-
norable Diputado de San Cárlos que en el gobierno
interior del diario que yo redacto pasan las cosas lo
mismo que en cualquier otro. Su Señoría, que ha in-
tervenido en la direccion de alguno, sabe mui bien
que al redactor de un diario político solo se le trazan
rumbos jenerales dentro de los cuales caben, entre él
1 el partido a que sirve, diferencias de opinion i disi-
dencias de detalle que en ningun caso afectan a nadio
fuera del escritor. 1 es en eso, señor, en lo que con-
siste la libertad del diwista; es eso precisamente lo
que constituye su personalidad; eso es tambien lo que
le permite ser, no ma máquina movida siempre por
impulso estraño, sino un escritor que guarda la inde-
pendencia de su criterio 1 la libertad de sus opiniones,
1 asume, por el tso que haga de ellas, ta responsabi-
lidad que le es propia.
Usando correctamente de esa libertad i asumiendo
toda esa responsabilidad, el que habla emitió en Zos
Debates, respecto de la sentencia de la Excelentísima
Corte Suprema de Justicia, que condenó a nuestro co-
lega don Juan Francisco Mujica como reo de oculta-
cion de las copias de los rejistros electorales de San-
tiago, i de tna manera incidental, una opinion que ha
podido parecer temeraria al honorable Diputado de
San Cárlos i que bien ha podido parecer a. otros ina-
coptable, infundada o excesiva.
Pero yo pregunto, ¡con qué ohjeto se ha sometido
aquí a discusion esa opinion del redactor de Zos De-
Dutes? ¡Será porque se eree que yo he estralimitado
mis facultades al fornularla? Pero en ese punto no
pueden ser mis jueces sino las personas a quienes de-
bo el puesto de confianza que ocupo en la prensa
que no me han hecho hasta ahora sobre ese particular
observacion de ningun jénero. ¿Será porque se piensa
que he juzgado erróneamente—injustamente como lo
pretende el honorable Diputado de San Carlos, —un
acto de la Excelentísima Corte? Pero eso cuando mas
daria lugar a una discusion contradictoria, cuyo terre-
no propio es de la de la misma prensa, i esa opinion
no autoriza a ningun señor Diputado para pretendor
ejercitar respecto de un diario, que no es justiciable
aquí, un acto de verdadera fiscalizacion
Señor: sin entrar a examinar un punto para cuyo
exámen, lo repito, no es este lugar adecuado 1 buena
esta esta oportunidad, yo puedo decir al honorable
Diputado de San Cárlos que cuando leí la citada sen-
tencia de la Excelentísima Corte, me llamó vivamen-
te la atencion el hecho de que ella hubiera sido acor-
dada por tres de sus miembros que han sido siempre
altas, respetables i prestijiosas personalidades palíti-
cas, contra el voto iniforme de los otros dos que han
sido siempre 1 esclusivamente jueces, El hecho, no se
me negara, era propio para llamar la atencion, del
mismo modo que lo es otro que se ha producido pos-
teriormento en ama causa politica enteramente anilo-
ga a la del señor Mujica, en la cual han sido recusa-
dos los dos miembros del Tribunal que nunca han si-

— 187 —
do otra cosa que jueces isolo han sido reconocidos
como jueces hábiles para pronunciar sentencia los
otros miembros del Tribunal que siempre han sido
políticos.
Como el hecho me llamó la atencion, tomé nota de
él ilo presenté incidentalmente como una prueba mas
en favor de la lei que separó mui oportunamente, por
medio de las incompatibilidades parlamentarias, las
funciones judiciales de las funciones políticas, con el
"saludable ¡ clevado propósito de conservar intactos,
en cuanto fuera posible, el prestijio i la responsabili-
dad de la justicia.
¿Tuve derecho para hacerlo así? Nadie, señor, po-
dria ponerlo en duda. Tengo derecho como diarista, i
lo tendria aun como Diputado hasta para decir que
esa senteneia me parece contraria a la lei, porque to-
dos los actos de los funcionarios públicos están sonie-
tidos a la fiscalización de la prensa i a la apre-
ciacion individual de cualquiera de los ciudadanos.
¿Quién ha negado ni podido negar jamas el derecho
que hai para censurar los actos del Poder Ejecutivo, i
no estamos viendo que se hace uso amplísimo de ese
derecho todos los dias? ¿Quién ha negado ni preten-
dido negar jamas que hai derecho para criticar las
resoluciones del Poder Lejislativo, i no estamos viendo
todos los dias que aquí i fuera de aquí se tacha de
erróneas i hasta de inícuas algunas de las leyes que
el Congreso dicta? Ahora, ¡por qué el Poder Judicial
solo habria de escapar a esa saludable i necesaria tis-
calizacion? ¿Quién ha creado para ese poder una inmu-
nidad especial que sustrac sus actos a toda aprecia-
cion i que ni siquiera permite emitir la sospecha e
que alguna vez pudiera equivocarse? En todo caso,
señor, si esa mmunidad existiera, no seria equitativo
que ella amparase solo a los majistrados de los tribu-
nales superiores de justicia sino que deberia cubrir
igualmente a todos los jueces.
Bien pudiera suceder, no obstante, que en este
punto fuera yo el equivocado, i que esa sentencia de
la Excelentísima Corte Suprema que me ha parecido
discutible, que he considerado mal ajustada a la lei,
en lo cual, lo diré de paso, mis opiniones coineiden
con las de dos de los miembros del mismo tribunal i
con las de los promotores fiscales;-—bien pudiera su-
ceder, repito, que fuera yo el equivocado, i que esa
sentencia fuese legal, correcta, irreprochable e irrefu-
table.
Sin embargo, señor, bien pudiera sceder tambien
que la verdad fuese lo contrario. T como yo no creo
que haya aquí hombres impecables e infalibles; como
no pienso que la investidora judicial emancipa a los
que la reciben de las debilidades inherentes a todo
Juicio hamano; como no sé yo que haya en este pais
ningun funcionario público que posea el don de la
infalibilidad, i, con ésta, el privilejio de la irresponsa-
bilidad, yo sostengo, señor, que la prensa tiene am-
plio derecho para apoderarse de los actos ptíblicos de
todos los funcionarios del Estado, i observarlos, co-
mentarlos i censurarlos, sin sujecion a otras trabas
que las que le impone la lei especial por que ella se
rije i en uso de esa inviolable libertad que es la base
de su poder, que es condicion necesaria de su digni-
dad ide su prestijio, i que es, por último, lo que la
ha elevado al rango de resorte esencial en el mecanis-
mo del Ciobierno de todos los pueblos libres,

xl señor Puelma Tupper (don Guillermo).—

Mas que las palabras un tanto vagas del señor Minis-
tro, lo que viene a resolver el punto en debate es la
esponténcea manifestacion del honorable Diputado por
Angol, que ha declarado ante la Cámara que él solo
es el autor del artículo de Zos Debates a que me re-
fiero.
Siendo esto así, señor Presidente, el editorial de
Los Debates no tiene alcance alguno: él merecerá del
público el aprecio que los juicios de Su Señoría el
honorable Diputado por Angol tengan ante la opinion
del pais; pero en ningun caso este ataque personal
disminuye el prestijio de la Corte Suprema.
No existiendo un poder constituido i responsable
que la haya relajado en un punto en 'su dignidad, no
tenemos para qué ocuparnos en esta Cámara de lo que
un diario publica, i su autor, el único justiciable por
los conceptos emitidos en este artículo, el honorable
Diputado por Angol.
No puede, sin embargo, negárseme, que no habria
sido el mismo el caso si Los Debates hubiese escrito
en su carácter de diario semi-oficial su editorial.
Por esto, en la parte de mi discurso que no escuchó
el honorable Diputado por Angol, me esforcé por de-
finir lo que es una publicacion somi-oficial, manifes-
tando que entendia por tal no solo la que tiene a firme
relacion contínua con el Ministerio i es su reconocido
porta voz en todas las cuestiones políticas durante
un largo espacio de tiempo, sino tambien la que even-
tualmente 1 para una sola cuestion política acepta ser
el órgano de un Ministro i traduce sus pensamientos
ante el público.
A este propósito referí ante la Honorable Cámara
el incidente parlamentario ocurrido con el Times de
Lóndres, diario cuya independencia política es de an-
tiguo reconocida i al que, sin embargo, se le creyó, en
un momento determinado i para el solo efecto de al-
gunos de sus artículos, órgano semi-oficial del Minis-
terio de Relaciones Esteriores.
Casos ignales ocurren todos los dias en otros paises
con diarios que tienen mas larga vida i que han ser-
vido a la defensa de las ideas mas diversas, los que
entran, sin embargo, a ser considerados como órganos
semi-oficiales de un ministerio, desde el momento en
que se sabe que se hace el porta voz de sus opiniones
políticas, abrióndose camino en la opinion con su es-
posicion, con su discusion anticipada o bien con su
defensa posterior. -
Sin entrar, pues, a discutir si Los Debates por su
constitucion política eso no semi-oficial, me basta, al
juzgar el caso presente, la declaracion del honorable
Diputado por Angol, que ha manifestado haber pro-
cedido por su propia cuenta 1 con la independencia a
que él cree tener derecho en la redaccion de su edito-
rial, para reducir el valor de los conceptos que con-
tiene a tuna simple apreciacion personal de Su Se-
ñoría.
Colocada la cuestion en este terreno, no seria yo,
que he vivido en el diarismo de Chile, quien preten-
diera coartar en lo menor el derecho que tienc la
prensa de discutir todos los actos de los poderes ptú-
blicos i de examinar una a una las sentencias de los
tribunales, i de ilustrar la opinion del público mani-
festándoles los errores de esas sentencias,
sf estimo que el honorable Diputado por Angol
ha tenido perfecto derecho para discurrir sobre la sen-
tencia del juez del crímen en la misma causa de que
— 188 —
tratamos, oponiendo razones 4 razones; pero en nin-
gun caso es aceptable que la prensa, prevulida de este
poder absoluto para juzgarlo todo, ejerza esta alta
funcion valiéndose no de consideraciones legales 0 de
sentido comun, sino de suposiciones insidiosas, veda-
das i malévolas, que tiemlen a deprimir el valor mo-
ral de las corporaciones mas altamente colocadas, de-
nigrando la personalidad de los dignos funcionarios
que la componen,
La prensa, ante todo, si quiere ser acreedora al res-
peto del público, debe proceder con la misma dieni-
dad que corresponde a la elevada corporacion cuyos
actos juzga,
El señor Lastarria, (Presidente). Permítame el
señor Diputado. ¿Le parece a Su Señoría convenicn-
te seguir discutiendo un editorial de diario en esta
Cámara”
El señor Puelma Tupper (don Cuillermo).—
No he comprendido bien la interrupcion del señor
Presidente.
El señor Lastarria (Presidente).—Si el señor
Diputado ha aceptado las esplicaciones que ha dado
el honorable Dipntado por Angol en enanto a que la
opinion espresada en ese artículo está completamente
desligada de la del Ministerio, parece mas propio que
este asunto se siga discutiendo mus bien en la prensa.
El señor Puelma Tupper (don Guillermo).—
Señor Presidente: no he creido abusar de la henevo-
lencia de la Honorable Cámara al ocuparme de una
buena parte del discurso del honorable Diputado por
Angol ia la que, atmqgue solo fuera por cortesía, debia
tna respuesta.
Por otra parte, señor Presidente, ereo conveniente,
en debates de esta naturaleza, que se ilustre la opi-
nion del público sobre materias de apreciacion que,
por su esencia misma, son delicadas, aprovechado
las oportunidades que se presentan para establecer i
definir, contra teorías peligrosas del diarismo, las sa-
nas doctrinas, que siempre deben tenerse en enenta.
Pero, en todo caso, considero oportuna la observa-
cion del señor Presidente, por cuanto me manifiesta
que a su juicio este incidente ha terminado, i mirando
su opinion como la de la Honorable Cámara, dejo sin
respuesta algunas otras ideas emitidas por el señor
Diputado por Angol, para no detener por mas tiempo
la atencion de mis honorahles colegts de los asuntos
que penden ante su consideracion,
Ll señor Lastarria (Presidente).—;Algun otro
señor Diputado desea hacer uso de la palabra?
El señor Walker Martinez.-—Yo desearia sa-
ber a cuántos números de ese diario está suscrito el
Ministerio.
El señor Lira.—A ninguno,
El señor Walker Martinez.—Yo he tenido el
honor de dirijir mi pregunta a mo de los señores Mi-
nistros.
El señor Barros Luco (Minist1o de Hacienda),
—A ninguno,
El señor Walker Martinez.—Perfectamente,
Era lo que deseaba saber.
El señor Lastarria (Presidente). —Si ningun se-
for Diputado hace uso de la palabra sobre el inciden-
te, lo daremos por terminado.
Terminado el incidente.
El señor Balbontin.—He pedido la palabra para
solicitar cel señor Ministro de lo Tnterior que haga


traer a la Mesa de la Cámara los antecedentes «que
siguen:
1.9 Antecedentes sobre conflictos últimamente ocur-
ridos entre el gobernador i la Municipalidad de Cas-
tro;
2.9 Licencias otorgadas al gobernador de Castro en
este año i nombramientos de stplentes o interinos;
3.9 Negativa del gobernador a dar cumplimiento a
una órden de prision decretada por el señor juez le-
trado de Ancud contra don belisario Bahamondes,
subdelegado marítimo de Melitica, por el secuestro
del mayor contribuyente don Ramon Vera.
El señor Lastarria (Presidente).— Sino hai opo-
sicion, se hará como Su Señoría lo desca,
El honorable Diputado por Castro pide que se
traigan del Ministerio de lo Interior los antecedentes
relativos a un conflicto habido entre el gobernador i
la Mimicipalidad del departamento de Castro; en se-
guida los antecedentes relativos a la negativa del go-
bernador para dar enmplimiento an decreto «del juz-
gado de letras sobre la prision de un individuo, i por
fin, los referentes a las licencias concedidas al mismo
gobernador de Castro i nombramientos de suplentes
o intermos.
Si no se hace observacion, se dirijira un oficio con
el objeto indicado.
Asf se harú.
El señor Guerrero.—Pido la palabra antes de la
órden del dia.
El señor Lastarria (Presidente)—lLa tiene el
señor Diputado.
El señor Guerrero.— Aprovechando la presencia
del señor Ministro de Justicia, me permito preguntar
a Su Señoría por qué motivo no ha sido contestado
hasta el presente el oficio que en fecha ocho de junio,
hace un mes justo, le dirijió la Honorable Cámara pi-
diéndole se sirviera remitir los antecedentes que se
tuvicron presentes para conceder, de acuerdo con el
Consejo de Estado, indulto a varios mayores contri-
buyentes del departamento de Ancud, i cuya remisión
fué solicitada por el honorable Diputado por Concep-
cion.
Ll señor Vergara, (Ministro de Justicia).—Se ha
recibido, señor, oportumimente el oficio a que se ha
referido el honorable Diputado por Quillota; pero sa-
be la TTonorable Cámara que el que habla no podia
dar por sí solo aquellos datos sin amencia del Conse-
jo de Estado, que fué donde se ventilo este asunto i
que, como tuve ocasion de hacerlo presente, aquél es
un cuerpo enteramente independiente del Ministerio.
"Tuve, pues, que comunicar al Consejo de Tstado el
acuerdo celebrado por esta Cámara. Este cuerpo, en
una de sus sesiones de la semana pasada, tomó en
consideracion ese negocio, 1 acordo publicar esos ante-
cedentes en el Dirrio Oficial. Este acuerdo fué tras-
crito al Ministerio, 1, despues de ser aprobada el acta
de aquella sesion, se le remitieron los antecedentes
pedidos, que se publicarán mañana en el Diario Ofi-
cial.
Habia pensado remitir un oficio a la Camara espo-
niendo estos hechos, pero creo que, despues de lo di-
cho, no hai necesidad de ello,
El señor Guerrero.—La contestacion del honora-
ble señor Ministro i el acuerdo del Consejo de Tsta-
do a que él ha hecho referencia, 1 que me era conoct-
de, me obligan a formular una indicación con el


— 159 —
objeto de insistir en la remision de esos antecedentes,
que indebidamente se han sustraido hasta este mo-
mento del conocimiento que la Honorable Cámara
quiso tomar de ellos al pedir le fueran enviados a su
mesa.
Ya que el Diario Oficial ha sido considerado orga-
no de cominicacion por acuerdo del Excelentísimo
Consejo de Estado entre aquella corporacion 1 esta
Honorable Cámara, tomaré pié de la resolucion adop-
tada en sesion de 25 de junio último i que se publica
en el Diario Oficial. de 3 del corriente.
Ta Cámara, a indicacion de uno de sus miembros,
acordó hace mas de un mes se dirijiera oficio al señor
Ministro de Justicia solicitando la remision de Jos an-
tecedentes relativos a la concesión de un indulto otor-
sado por Su Execelencia el Presidente de la República,
i en lugar de haber recibido, como era de esperarlo, esos
datos en respuesta al citado oficio, tenemos que el se-
ñor Ministro lo envia al Consejo de Estarlo 1 que esta
corporacion celebró el siguiente acuerdo:
«Finalmente, con motivo de una nota pasada al se-
ñor Ministro de Justicia por 3. E. el Presidente «de
la TTonorable Camara de Diputados, pidiendo los an-
tecedentes que el Consejo de Estado tuvo cx vista
para conceder a los mayores contriluyentes de Ancud
indulto de la pena que se les impuso por infraecion
de la Lei de Flecciones, el Consejo acordó, por 9 vo-
tos contra 1, que opinó porque se remitieran a la Cá-
mara los antecedentes pedidos, publicar en cl Diario
Ojicial dichos muecedentes, quedando encargado el
señor Ministro de Justicia de dar cuenta a la Hono-
rable Cámara de Diputados de haberse hecho esa pu-
blicacion».
No habia, pues, en concepto del Excelentísimo
Consejo de Estado, inconveniente algano para que la
Cámara se impusiera de los antecedentes pedidos, pues
no contienen ahsolntamente nada de reservado ni de
eompromitente, desde que so anticipa a ordenar su
publicacion en el Diario Oficial,
Mas, sc niega, sin espresar los motivos, a remitir los
antecedentes que le podia la Tonorable Cámara, des-
de que solo hai un voto que opina por que se envien
esus documentos cuya publicacion acuerda el mismo
Consejo.
Los términos ¡ objetos de esta negativa revelan mu
claramente el propósito de desconocer el derecho que
tiene Ia Honorable Cámara para fiscalizar 1 ejercer su
vijilancia sobre tudos los actos del Poder Ijecutivo, i
aun sobre las resoluciones que adopte el Consejo de
Estado, cualquiera «que sea el cardeter que éste invís-
to, al ejercer algunas «e sus múltiples atribnciones,
que son de tan «diversa entidad.
En efecto, por elevado que se encuentre el Exce-
Jentísimo Consejo de Estado, 1 por respetables que
sean los miembros que lo componen, todos ellos caen
bajo la aecion fiscalizadora del Congreso, i mun piue-
den ser arrastrados hasta la barra de la Tionorable
Cámara, acusados no solo de delitos especiales, sino de
cualquiera acto que envuelva una infraccion de la
Constitucion, un atropellamiento de las leyes, 1 nun
mas, por cualquier dictámen contrario a las leyes i
manitiestamente mal intencionado que ellos diesen al
Presidente de la República, segun los términos bas-
tante jenerales i comprensivos del artículo 107 de la
Constitucion.
Ahora ¿cómo podria hacerse efectiva esta responsa



bilidad 1 ejercerse semejante fiscalizacion si 0 tuvie-
ra la Honorable Cámara el derecho de someter a su
exámen i deliberacion los acuerdos que aquel cuerpo
celebrare i de pedir los antecedentes que a ellos sir-
vieran de base?
Isi estas consideraciones jenerales son aplicables
a cualquera resolucion que alopte el Consejo de Es-
tado, aun cuando proceda en el ggercicio de atribucio-
nes privativas que le correspondan por derecho propio
como un cuerpo constitucional organizado con entera
independencia i vida propia, cobran mayor fuerza
cuando los antecedentes que se solicitan versan sobre
un acto puramente administrativo ejecutado por el
Presidente de la República i en que el Consejo no
ticne injerencia independiente i por sí propio, sino co-
mo cuerpo delibarante que presta su acuerdo por exi
jirlo asf la constitucion del Estado.
La concesion de indultos particulares es facultad
del Presidente de Ja República, 1 para su legal ejerci-
cio se requiere el acuerdo del Consejo de Estado; mas
ésto no desnatrraliza el éxito, despojándolo de su ca-
rácter meramente administrativo, i como tal sujeto en
toda su integridad a la accion fiscalizadora del Con-
greso o de una de sus ramas, Ni por esto se convierte
en resolucion de un cuerpo independiente de la accion
del Congreso, i que no pueda ser sometida asu inves-
tigador exámen.
Tenemos la mejor prueba de cllo en que el decreto
mue concede Ja gracia del indulto no es autorizalo por
el secretario del Consejo de Estado ni es decretado
directamente por sus miembros, sino que es otorgado
por el Presidente de la República i refrendado su de-
erecto por el Ministerio de Justicia, a euya seccion
corresponde todo lo concerniente a concesion de
incultos, segun la lei que organizó el servicio i com-
peteneia de los diversos Ministerios,
Fué por esto perfectamente correcta la direecion
que el honorable señor Presidente dió al oficio que la
Cámaro acordara enviar en demauda de estos antece-
dentes, remitiendo al Ministerio de Justicia, a quen
la Cámara habia acordado pedirlos, ino al Excelenti-
simo Consejo de Estado, cuya injerencia eb ht eonce-
sion de indultos no alcanza a darle vida i caracter
propio e independiente.
| en esto no invadíamos atribución ajena i no tras-
pasábamos los límites lejítimos i naturales de nuestro
derecho de exámen e investigacion fiscalizadora sobre
todos los actos del Poder Ejecutivo.
T no habria sido, por cierto, nuestro honorable Pre-
sidente, cuya exporiencia 1 espedicion parlamentaria
todos acatamos, quien hubiera incurrido, al dar direc-
cion a dicho oficio, en un alvido de las reglas de con-
veniencia parlamentaria ni en un avance en el campo
de atribuciones ajenas, pues se encontraba en tha
situacion especialisima i delicada.
Tn efecto, como Presidente de la Camara i siguien-
do su leal saber i entender, daba ese curso al oficio
acordado, en que se solicitaba la remision de antece-
dentes que habian servido de hase a una resolucion
en que él mismo habia tomado parte, pues la Hono-
rahle Camara recordará que se encontrópresente como
Consejero de Estado en la sesion en que se acordó
esc indulto, a que contribuyó con su voto; 1 sin em-
bargo, no tuvo embarazo alguno para enviar el oficio
a que he aludido, sin que sintieran menoscabo en lo

— 1900 —
menor sus fucres i prerogativas de Consejero de Es-
tado 1 de partícipe en la resolucion de que se trataba.
Mas, esta correccion de procedimientos no fué
igualmente observada por el señor Ministro de Justi-
cia, quien, en vez de remitir Jisa i llanamente los
antecedentes pedidos, solicita la venia del Consejo
de Estado, la que le es negada por el acuerdo a que
he dado lectura, que envuelve no solo desconocimien-
to «de los fueros i prerogativas de la Tonorable Cá-
mara, sino ta falta de cortesía, bien estraña, por
cierto, viniendo de un cuerpo que forma parte del
Poder Ljecutivo, cuyos actos son fiscalizables en lo
absoluto por el Congreso, i cuya accion supervijilante
se trata de supeditar desconociéndosele la facultad de
pedir los antecedentes relativos a actos administrati-
vos que caen bajo su jurisdiccion.
1 este desconocimiento es tanto mas estraño cuan-
to que en él se hace representar al mismo señor Mi-
nistro de Justicia un papel incompatible con la dig-
nidad de su puesto, pues se le encarga poner en co-
nocimiento de la Honorable Cámara que la publica-
cion de los antecedentes pedidos i cuya remision es
hegada se ha debido hacer de antemano en el Diario
Oficial.
¿Para qué se haria esta prevencion, desde que es
de suponer que una vez publicados los antecedentes
en el Diario Oficial no serán isnorados por los seño-
res Diputados? Careceria, pues, de objeto la noticia
que de tal suceso me diese el señor Ministro por en-
cargo del Exemo. Consejo de Estado.
Por otra parte, cel mismo Consejo se encontraria
con inconvenientes materiales para la ejecucion de su
acuerdo, desde que los antecedentes, cuya publica-
cion ordena, no se encuentran en su propio archivo,
sino que están en el Mmisterio de Justicia, al cual,
como ántes Le dicho, corresponde todo lo relativo a
concesion de imlultos, acto meramente administrativo
1 al que accede el Presidente de la República en uso
de las facultades especiales que le otorga el artículo
82 de la Constitucion.
T tanto mas estraña habia de ser para nosotros esta
negativa, cuanto que ella no guarda conformidad con
nuestros precedentes parlamentarios, en que siempre
han sido respetados los fueros de la Cámara, ni aun
con los que recientemente ha observado el mismo
Ejecutivo por conducto del señor Ministro de Ila-
ciencda con los antecedentes relativos a la consigna-
cion del guano, cuyo contrato fué celebrado por el
Presidente de la Reprblica con aprobacion del Con-
sejo de Estado, por disponerlo así la lei que antorizó
la enajenacion de un cierto número de toneladas de
dicha sustancia.
Habiendo pedido el señor Senador de Coquimbo
la remision de esos antecedentes, ellos le fueron su-
ministrados por el Ministerio de Hacienda sin incon-
veniente alguno i sin necesidad de solicitar la vénia
del Consejo de Estado, no obstante que en uno como
en otro caso éste habia intervenido prestando su
aprobacion.
¿Cuál es el ortjen de las dificultades que so susci-
tan en uno de csos casos i que no existian en cl otro?
No lo diviso.
Entretanto, el acto administrativo del Presidente
de la República por el cual se ajustó, con aprobacion
del Consejo de Estado, la consignacion del guano, es
tú hoi dia sometido a la accion Tiscalizadora del Con-

greso, i es materia en la otra Cámara de una interpe-
lacior. an pendiente, i para la cual se proporcionaron
al autor «le elta los antecedentes que tuvo a bien re-
querir del señor Ministro del ramo.
Las relaciones que por motivo del mejor servicio
existan centre los secretarios de Estado i el Excmo.
Consejo no pueden ser obstáculo que entraben el Hi-
bre 1 espedito ejercicio de las facultades del Congreso
sobre las actos del Ejecutivo, emanados directamente
del Presidente de la República, en uso de las faculta-
des especiales con que lo reviste la Constitucion i re-
frendados por uno de los Ministros del despacho, que
es el que se hace responsable de ellos ante el pais i
ante el Congreso,
Repito, pues, señor Presidente, que la remision de
antecedentes solicitados por la Honorable Cámara a
indicacion del señor Diputado por Concepcion, es el
ejercicio correcto i perfectamente ajustado a los pre-
ceptos legales i constitucionales del derecho que co-
mo una de las ramas del Congreso ha tenido para fis-
calizar un acto administrativo del Presidente de la
Reptblica suscrito por uno de sus secretarios del des-
pacho, i en que la intervencion del Consejo de Estado
es de cuerpo meramente deliberante, que forma parte
del Ejecutivo i del cual no puede considerarse sepa-
rado, sino solo integrante, por exijir su acuerdo la
Constitucion,
Su negativa, por lo tanto, enteramente inaceptable
segun los principios de nuestro derecho público, en-
vuelve un acto de descortesía i desconoce los fueros
1 prerogativas de la Tlonorable Cámara, que todos es-
tamos interesados en mantener integramente incólu-
mes, 1 que solo encontraron favor en uno de los seño-
res Consejeros que concurrieron a la sesion en que se
tomó el acuerdo de que me he ocupado,
No habria hecho, por cierto, hincapió en una cues-
tion de mera cortesía i de reconocimiento de preroga-
tivas si el hecho sobre que he llamado la atencion de
la Honorable Cámara fuera enteramente aislado; pero,
por desgracia, él se produce a continuacion de varios
otros que revelan propósitos de atropellar los respetos
i fueros debidos al Cuerpo Lejislativo, sobre todo a
la Honorable Cámara de Diputados, i que dan a en-
tender que hai propósito deliberado de formar al re-
dedor de este recinto ma desdeñosa atmósfera de
desprestijio, con que se pretende menoscabar la cons
sideracion que ante el concepto público lc es debida.
A salvaguardiar el respeto que merecen sus fueros
i antecedentes atacados siempre por todos los poderes
públicos del pais i por las diversas administraciones
que han presidido sus destinos, va dirijida la indica-
cion que tengo el honor de formular como consecuen-
cia precisa de lo que dejo espuesto, solicitando de la
Honorable Cámara se sirva pedir del señor Ministro
de Justicia, ya que él está presente, i seria inoficioso
un nuevo oficio, remita directamente a la Mesa los
antecedentes que le fueron pedidos por el oficio de 8
de junio, relativos al otorgamiento del indulto conce-
dido por el Presidente de la República a varios ma-
yores contribuyentes del departamento de Ancud.
Ll señor Lastarria (Presidente). —En discusion
la indicacion del honorable Diputado por Quillota.
El señor Vergara (Ministro de Justicia). —Sien-
to, señor, no estar de acuerdo con la doctrina espues-
ta por el señor Diputado por Quillota en el discurso
que la Cámara acaba de oir;i lo siento tanto mas,
— 191 —
cuanto que por carácter soi enemigo de esta clase de
cuestiones.
La Cámara ha podido contar con la mayor compla-
cenela de mi parte para dar todas las espiicaciones
que de mí ha solicitado, 1 19 tendró inconveniente
alguno pora dar todos los antecedentes que en lo su
cesivo solicite i que dependan del Ministerio de mi
cargo.
Por mas que sen cierto que los antecedentes de to-
dos los asuntos sometidos a la jurisdicción del Con-
sejo de Estado se archiven en ma de las secciones
especiales del Ministerio de Justicia, no se pueden
sacar ni dar a la publicidad esos antecedontes sin que
proceda un acuerdo «e este alto cuerpo.
ste es el caso en que se encuentran los antecc-
dentes relativos al indulto concedido a los mayores
contribuyentes de Ancud, i que han sido pedidos
por esta Cámara,
Lsa es la razon por que el que habla se consideró
 




 

en el deber de comunicar el acuerdo de la Honorable!
Cámara al Conscio de Estado, para que este alto
cuerpo resolviera a su vez lo que creyera conveniente.
La Cámara conoce ya la resolucion del Consejo de
Estado. El señor Diputado por (Quillota considera
esa resolucion descortes e inconveniente i que ella
es dañosa a las buenas prácticas parlamentarias. Yo
cerco, por el contrario, que los respetos mútuos que
deben suardarse entre sí los altos cuerpos del Estado
contribuyen a mantener la armonía de la administra-
cion pública.
Si la Cámara quiere cesos antecedentes, podria pe-
dirlos directamente al Consejo, como no hace mucho
lo hizo con la Corte Suprema de Justicia. Estando a
la teoría del señor Diputado por Quillota, la Cámara
no debió haber pedido aquellos antecedentes direeta-
mente a la Corte sino al Ministerio de Justicia, pero
no lo creyó asf la Cámara sino que adoptó el misino
procedimiento que ahora mdico respecto al Consejo
de Lstado.
El caso citado por Su Señoría, ocurrido en el
Senado, no tiene aplicacion en el asunto actual, Su
Señoría hx dicho que el señor Senador por Coquimbo
pidió en el Senado al señor Ministro de lacienda la
remision de ciertos antecedentes relativos a la nego-
ciacion del guano, i que el señor Ministro no tuvo in-
conveniente para enviarlos, ati cuando al Presidente
de la República habia procedido tambien en este caso
de acuerdo con el Consejo de Estado.
Desde luego recordaré al señor Diputado que el
sefior Ministro de lacienda no envió esos anteceden-
tes al Senado, sino que los publicó tambien en el
Diarin Ojicial; pero, lo principal es que se trataba
allá de apreciar un acto de administracion del Ejecu-
tivo en cumplimiento de una lei que lo autorizó para
enajenar el guano, de manera que el Senado habria
estado en su perfecto derecho para pedir todos los
datos que se necesitasen i el Gobierno en la posibili
dad i en el deber de suministrarlos i de «ar todas las
esplicaciones necesarias hasta hacer la mas completa
luz 1 justificar plenamente su procedimiento.
No sucede lo mismo tratándose de un inculto con-
cedido por el Presidente de la República, previo
acuerdo del Consejo de Estado, en virtud de las fa-
cultades que le conecte la Constitucion.
¿Sería posible que la Cámara exijiera del Presiden-
te de la República que modificara un acto ejecutado




en virtud del derecho privativo que le concede la
Constitucion?
Si el Presidente de la República se negara a modi-
rar ese acto, ¡podria considerarse la Cámara atrope-
Nada en su derecho?
Es cierto que la Camara tiene facultad de acusar a
miembros del Consejo de Estado: formule Su Se-
Ta, al le parece, la acisacion, i entónces tisará a su
Z Ae un derecho constitucional; pero como no se ha
formulado tal acuencion ni trata de eso Su Señoría,
me parece que no hai razon para decir que han sido
desconocidos los fueros i fucultades de la Cámara.
Ahora se trata de traer docunientos sobre asuntos
en que conocen esclusivamente el Presidente de la
República i el Consejo de Estado en virtud de facul-
tades especiales que la Constitucion les ha otorgado;
para obtenerlos, lo natural 1 lojico es peditlos direc-
tamente a esa corporacion 1 10 al Ministro de Justi-
cia, por mas que en ma seccion especial del Minis-
terio se archiven esas piezas,
Me parece que con lo espuesto dejo contestadas las
observaciones del señor Diputaio, i, en conserttonein,
pido ami vez ala Camara que no acepte la iniica
cion que Su Señoría ha formulado
El señor Parga.—La indicación del henera
Diputado por Quillota importa el sostenimiento, por
parte de la Camara, de los fueros i facultades del
Congreso; importa la afirmación de la atribucion mas
preciosa que le haya otorcado la Constitucion, la air-
macion de su poder fiscalizador de la conducta de
todas las autoridades de la República, poder que
siempre lo conserva el Congreso i que jamas se sus-
pende, puesto que cuando el Conyreso no funciona
lo ejerce la Comision conservadura en su represen
tacion,
Así, pues, la indicacion del honorable Diputado
debe ser acojida favorablemente por la Camara, tanto
mas cuanto que han sido mui raras, rarísimas las
ocasiones en que en Chile se ha puesto en duda esa
salvadora facultad del Cuerpo Lejislativo, 1 siempre
las Cámaras, en cualesquiera circunstancias política
que se hayan encontrado, han sostenido con enerjía d
decision esta alta prerogativa.
Recuerdo que en una ocasion, estando el Congreso
convocado a sesiones estraordinarias, ocurrió una in-
terpelacion, 1 surjio entonces la cuestion de si la Cá-
mara podria ocuparse de un asunto que no estaba
incluido entre los designados en la convocatoria, 1 da
Cámara sostuvo su facultad de fiscalizacion en todo
momento i en toda ocasion, ya por sí misma estando
funcionando, o por melo de la Comision Conserva-
dora, cuando las Cámaras están en receso, porque es
éste precisamente el objeto de la Comision conser-
vadora.
El señor Ministro dice que es tna facultad consti
tucional privativa del Presidente de la República, de
acuerdo con el Consejo de Tstado, la de otorgar in-
dulto, i que siendo así, el Consejo de Estado obra
como poder independiente, enyas decisiones no pres
den ser revisadas ni objetadas, Pero olvida el señor
Ministro que esta facultad la otorga la Constitucion
al Presidente de la República, con solo la condicion
de consaltar previnmente al Consejo de Estailo, de
manera que si el Presidente de la República no quio-
re conceder un indulto, lo puede denegar, no obstante
la aceptacion del indulto por parte del Consejo de


 


 
HO
 

  


— 192 —
astado, Por eso es que los decretos de indulto Nevan
la firma del Presidente de la República i del Minis-
tro del ramo; lo que quiere decir que esta clase de
asuntos tienen un carácter meramente alministrativo,
i por lo tanto, están sujetos, como todos los demas, a
la fiscalizacion ¡ censura del Poder Lejislativo.
Siento así, es evidente que si la Cámara quiere
apreciar la conducta del Presidente de la República
por el uso que ha hecho de su facultad al otorgar un
indulto, está en su mas perfecto derecho pidiendo al
señor Mmistro de Justicia que traiga a la Camara los
antecedentes de ese indulto.
No se concihe como puede ponerse en duda esta
facultad de la Cámara, so pretesto de que el Consejo
de Estado, al intervenir en la concesion «le indultos,
obra como cuerpo independiente, cuando la Constitu-
cion ha dado a esta Cámara la facultad de acusar a
los miembros del Consejo de Estado,
El señor Ministro aducia un argumento para negar
esta facultad de que se trata ala Cámara, el caso
ocurrido con la peticion de ciertos antecedentes a la
Corte Suprema; pero ámbos casos son enteramente
diversos. Cuando ia Cámara se dirijid ala Corte Su-
prema, se trataba de antecedentes relativos a senten-
cias judiciales en que ninguna intervencion tienen el
Presidente de la República ni el señor Ministro, i
por lo tanto puede la Cámara dirijirse a la misma
Corte, En este caso, la Corte ha podido tener razon
para negarse a mandar los antecedentes que se le pe-
dian, porque ellos se referian a fallos talvez pendien-
tes o asuntos que no estaban aun en estado de ser
publicados, Miéntras tanto, en el caso de que nos es-
tamos ocupando, sc trata de un negocio puramente ad-
ministrativo, de una facultad del Presidente de la
República, cuyo ejercicio tiene la Cámara el poder de
apreciar i aun de censurar, Por consiguiente, la Cá-
mara tiene derecho para pedir al Ministerio los ante-
cedentes que ha solitado, a fin de que sus miembros
tomen conocimiento de ellos en su carácter de Dipu-
dos, 1 10 como quiere el señor Ministro, que esos an-
tecedentes los conozcamos por la publicacion que haga
el Diario Ojictal.
La cuestion es, pues, de grave importancia, porque
puede importar un precedente para la futuro, i, bajo
este punto de vista, la Cámara no puede ni debe con-
siderarla de poco momento. Si se aceptara la teoría
del señor Ministro, se establecería un funestísimo pre-
cedente que podria invocarse mas tarde para descono-
cer tna de las mas altas prerogativas del Congreso.
El señor Ministro cree que, no pudiendo la Cáma-
ra revisar los acuerdos del Presidente de la Repúbli-
ca en materia de indultos, no tiene para qué toma
conocimiento de los antecedentes relativos a esos in-
cultos, ano ser que la Cimara se proponga acusar a
los funcionarios que hayan intervenido en su otorga-
miento. Nó, señor. La Camara puede necesitar esos
antecedentes para apreciar la conducta del Presiden-
te de la Reptblica i del Ministro del ramo, con el 0b-
jeto de hacerles una advertencia. La Cámara, enla
mayor parte de las interpelaciones 10 persigue el pro-
pósito de modificar los hechos consumados, sino para
hacer sentir su influencia moral en los funcionarios
a quienes censura.
Yo me esplicaria que el Ministerio, sin desconocer
el derecho que la Cámara tiene, se escusara por mo-
tivos de prudencia de tmer los antecedontes relativos


a un indulto otorgado por el Presidente de la Repú-
blica en razon a existir datos o consideraciones de
un carácter privado que se hayan tenido en vista al
conceder ese indulto, en cuyo caso corresponderia al
señor Ministro pedir una sesion secreta para dar co-
nocimientos de esos antecedentes,
De manera, pues, que el ejercicio de esta facultad
de Ja Cámara no puede tener otro límite que el de la
prudencia; toda otra traba, toda otra cortapisa, por
insignificantes que sean, menoscaban esa facultad i de-
ben ser rechazadas por la Cámara.
Fundado en estas consideraciones, yo le daré mi
voto a la imelicacion del honorable Diputado por Qui-
llota, porque la encuentro perfectamente justificada
1 oportrna.
Jl señor Mac-Iver (don Tnrigue)—He pedido
la palabra, señor Presidente, para hacer una indica-
cion de órden, i que por lo miso es de preferente
discusion. Consiste en que la indicacion del honora-
ble Diputado por Quillota pase a Comision.
1] caso que se presenta ante la Cámara es grave,
Se trata de un conflicto entre dos altos poderes del
Estado, la Cámara de Diputados por una parte ¿el
Consejo de Estado por otra,
La Camara ha acordado la peticion de ciertos an-
tecedentes. No sé para qué los pidió el honorable
Diputado por Concepcion, ni me importa saberlo por
el momento, El Consejo de Estado, en lugar de en-
viarlos, acordo la publicacion de ellos en el Diario
Oficial i encargó al señor Ministro de Justicia que
comunicase ese acuerdo ala Cámara de Diputados.
1“l conflicto, pues, en que se ven comprometidos
los fueros de la Camara para fiscalizar los uetos de
todos los demas poderes del Estado, está producido,
1 talvez una resolucion sobre tabla lo agravaria mas.
En presencia de esta seria dificultad, me he pre-
cuntado si sert pradente, si no será espuesto a una
resolucion desucertada, o que por Jo menos pueda cali-
licarse de impremeditada, el que la Cámara no adop-
te en este caso el tramite usual i comun para todos
los negocios de gravedad, el tramite de comision, a
fin de que esta estudio en todas sus faces la indica-
cion. -
He creido que la calma d el estudio que deben re-
vestir resoluciones de esta especie exijen ese trámite, i
lo propongo a la Cámara. No creo posible que vayamos
a resolver casi de una manera incidental cuestiones
tan graves como la de determinar los propios fueros
de la Cámara 1 los fueros de otro poder constitucio-
nal que merecen tambien todo muestro respeto 1 todas
nuestras consideraciones.
La Camara me permitira, a este respecto, recordar
que se estú formando cierta atmósfera, que no había-
mos conocido jamas, una especie de ecntradiccion
entre esta rama del Congreso i otros poderes pr
blicos.
Ayer acordó la Cámara pedir ciertos datos ala
Corte Suprema, i la Corte Suprema se negó a enviar
esos datos; hoi es el Consejo de Estado. No es, pues,
un caso aislado ui casual; parece que hai cierto áni-
Dio, 9 por lo ménos cierta opinion de que la facultad
de las Camaras en esta materia no va tan lejos como
la Camara cree,
¡Tiene facultad el Congreso para pedir estos ante-
cedentes, 0 no la tiene? Es lo que va a resolver Ja
Cámara, i conviene que lo resuelya con calma i tran-
— 193 —
quilidad, a fin de afirmar mas su derecho i sus altas
prerogativas,
Se ha olvidado un poco, a mi juicio, señor Presi-
dente, que todos los poderes públicos son fiscalizables
en sus actos, 1 aun acusables por esta Cámara ante el
Senado. Es asf como se ha llegado a estas negativas,
que son un tanto violentas e musitadas, negativas que
debieran evitarse con tanto mas cuidado cuanto que,
fuera de la letra muerta de la lei, no reposan sino en
el celo que es de esperar que pongan los altos poderes
públicos en el cumplimiento de sus deberes ¡ en la
cortesía de los unos hácia los otros. El dia en que es-
tas negativas se hagan un sistema corriente, cesará la
accion fiscalizadora del Congreso, en la cual hace con-
sistir la Constitucion mo de los mas benéficos roda-
jes de nuestro sistema representativo.
Al presente se trata de un indulto, es decir, de un
acto del Presidente de la República, firmado tambien
por el señor Ministro de Justicia. El acto por esta
misma razon es fiscalizable, i puede desde luego el se-
for Ministro ser llamado a dar esplicaciones, i podrá
serlo el mismo Presidente de la República luego que
deje su puesto. I en esta suposición, ¿ho es correcto
en el réjimen parlamentario, no hai perfecto derecho
para pedir los antecedentes del caso? ¿Habrá álguien
que conteste negativamente?
Señor, yo no me esplico de una manera clara cómo
se ha venido a formar este conflicto entre la Cámara
de Diputados i el Consejo de Estado, ni veo bien cla-
ro su oríjen.
Los documentos no le han sido pedidos directamen-
te a ese alto cuerpo por la Cámara; el señor Ministro
creyó del caso someter al conocimiento del Consejo
de Estado la peticion que a Su Señoría le fué diriji-
da, iel Consejo acordó publicar esos antecedentes,
Miéntras tanto, si bien es cierto que el Consejo de
Estado interviene en el otorgamiento de indultos, el
decreto definitivo que los concede va firmado por el
Presidente de la República i el señor Ministro de Jus-
ticia, de manera que, en último término, en poder
del Ministerio deben parar los antecedentes,
Conviene, pues, que todos estos puntos scan bien
examinados por una Comision, a fin de que la Cáma-
ra proceda con pleno conocimiento de causa.
Ls necesario que demos un voto concienzudo.
Votando en el acto, el criterio de muchos señores
Diputados talvez se encontrará perturbado, i, dispén-
seseme esta palabra, pues no hallo otra mas suave i
exacta para espresar mi pensamiento; ial decir asf,
hablo de aquella perturbacion política, de aquella con-
fusion del primer momento, que no permite tener
presente la verdadera política sino cierta vanidad pro-
pia de los hombres, Temeria mucho que por este mo-
tivo no se tuviera la serenidad i tranquilidad que es
preciso tener para resolver un asunto de tan trascen-
dental importancia como es la accion fiscalizadora del
Congreso de nuestro pais.
La prudencia nos aconseja buscar, nó un voto de
partidarios, sino un vote de interes nacional, ya que
no sera un voto aislado el que demos sino un voto
que importará un precedente que interesa igualmente
a todos los partidos.
Tales son los fundamentos de la indicacion que he
tenido el honor de proponer a la Honorable Cámara.
El señor Lastarria (Presidento).—La indicacion
S. O. DE D.

del honorable Diputado por Copiapó es previa, i la
pongo en discusion con ese carácter.
El señor Guerrero.—Han sido perfectamente in-
terpretados por el honorable Diputado por Copiapó los
móviles que me han inspirado la provocacion de este
incidente, en el cual he formulado la indicacion que
he tenido el honor de someter a la consideracion de
la Honorable Cámara.
Al reclamar respeto para los fueros i prerogativas
de la Cámara, consagrados en esa proposicion, debe ob-
servarse por nuestra parte igual respeto para el ejer-
cicio correcto i legal de las atribuciones de los demas
poderes públicos; i como la indicacion del honorable
señor Mac-lver tiende a la consecución de uno i otro
propósito, e inspirándome en las mismas considera-
ciones que le sirven de base, accedo mui gustoso a ella,
que nos abre el camino para una solucion cuerda i
que consulte las conveniencias de las altas autorida-
des que hoi aparecen en un conflicto, que si es verdad
recien surje, pudiera tomar mayores proporciones.
Pero ya que tengo el uso de la palabra, séame per-
mitido dar alguna respuesta a los conceptos emitidos
por el señor Ministro de Justicia.
Considero que el acuerdo del Consejo de Estado
otorgando indulto. a los mayores contribuyentes de
Ancud condenados por faltas electorales, es no solo
perfectamente correcto, sino que está justificado por
poderosas razones ante la equidad i la conciencia pú-
blica.
Puede haber diverjencia en la apreciacion que acer-
ca de la conveniencia i oportunidad de ese acuerdo se
forme cada cual; pero no la habrá respecto de la lejiti-
midad con que ha podido ser legalmente dispensado
por el Presidente de la República. Ni alabo ni cen-
suro ese acuerdo, que juzgo sin pasion alguna, e ignoro
por completo el objeto con que el señor Diputado por
Concepcion pidió los antecedentes que lo motivaron.
No puedo, por tanto, aceptar la insinuacion que me
dirijia el señor Ministro de Justicia para que formu-
lara una acusacion por una resolucion que reconozco
de buen grado como correcta i que hace imposible se-
mejante acusacion.
Nada ha podido estar mas léjos de mi ánimo que
esa idea al formular mi indicacion, enteramente aje-
na a la cuestion de fondo relacionada con el indulto,
ique solo sc refiere a poner una valla al desconoci-
miento que de los derechos de la Cámara se hace en
el acuerdo a que tantas veces he hecho alusion,
No es comparable el presente caso al ocurrido hace
pocos dias con la Excelentísima Corte Suprema, des-
de que a este alto Tribunal, poder constitucional or-
ganizado con atribuciones privativamente propias i
con entera independencia del Congreso, se pidieron
antecedentes relacionados con procesos, respecto de
los cuales, en su concepto, no era dado pronunciarse;
i esos procesos no “caen, como los actos administrati-
vos, bajo lo accion fiscalizadora del Congreso.
Es verdad, señor Presidente, que en el caso que
ahora me ocupa se ha pedido remision de anteceden-
tes, i que en el relativo al contrato de consignacion
del guano aprobado por el Consejo de Estado i que
hoi analiza el Honorable Senado, se pidió la publica-
cion de esos datos en el Diario Oficial.
No debe recordar el honorable señor Ministro de
Justicia que su colega el señor Ministro de Hacienda
25-26
— 194 —
úccedió inmediatamente a esa publicacion, sin nocc-
sidad do solicitar la vénia del Consejo de Tstado,
como lo ha hecho Su Señoría, para saber si debía ha-
cer o no la remision exijida por la fionorable Cá-
mara,
Hai, pues, perfecta analojía entre uno ¡otro caso
en que ha habido intervencion del Consejo de Esta-
do, requerida en uno por la Constitucion i en el otro
por la lei que autorizó la enajenacion del guano; 1 he
podido aducir este último caso en apoyo de mis de-
ducciones.
Desde que la indicacion que he tenido el honor de
formular ha de ser sometida, segun parece, a Comi-
sion, es escusado continúe ocupúndome de ella en su
justificacion, i dejo la palabra.
El señor Vergara (Ministro de Justicia).—He
pedido la palabra únicamente para hacer una reetifi-
cacion al honorable Diputado por Quillota.
Su Señoría, en apoyo de su indicación, habló di-
rectamente de las facultades de la Cámara para acu-
sar a los miembros del Consejo de Estado, irefiricn-
dome a la aseveracion de Su Señoría fué que dije
que la reconocia como basada en la Constitucion 1
que Su Señoría enhorabuena acusara si lo creia con-
veniente,
Deseaba hacer esta aclaracion o rectificacion para
que no se vea que yo insinué al señor Diputado la
idea de acusar, atribuyóndole la creencia de que ha-
bia mérito bastante para entablar esa acusacion,
El señor Lastarria (Presidente). —¿Algun señor
Diputado desea hacer uso de la palabra?
Cerrado el debate,
Si ningun señor Diputado se opone, daremos por
aprobada la indicacion del honorable señor Mac-lver,
Aprobada.
Antes de la órden del dia, continúa el debate so-
bre la interpelacion del honorable Diputado por Cu-
repto,
Puede continuar en el uso de la palabra el honora-
ble Diputado por San Fernando, señor Parga.
El señor Parga.— Cuando se levantó la sesion
anterior, me ocupaba de la observacion hecha por el
honorable señor Tocornal acerca del movimiento de
los funcionarios subalternos del órden administrativo
i judicial en el departamento de San Fernando, con el
objeto, segun afirmaba Su Señoría, de viciar desde
sus principios los actos de la eleccion.
Firme en mi propósito de concretarme al departa-
mento que tengo la honra de representar, procuraró
seguir paso a paso las observaciones de Su Señora,
para presentar los hechos tales como han acontecido
a la consideracion de la Honorable Cámara,
Dije entónces, 1 repito ahora, que ese movimiento
de funcionarios administrativos ij judiciales no tuvo
las proporciones que el honorable Diputado señala,
habiéndose limitado a las renuncias i nombramientos
de seis u ocho personas durante el tiempo que señalo
Su Señoría cuando pidió que se trajeran ciertos datos
a la Mesa de la Cámara,
El departamento de San Fernando tiene veinte
subdelegaciones, i cada una de ellas está dividida en
tres, cuatro o mas distritos, i basta este antecedente
para comprender que las incempatibilidades que esta-
blece la lei electora) afectan a un erecidísimo número
de personas. No es raro entónces que en un tiempo
relativamente dilatado hayan tenido lugar seis, ocho

o mas renuncias seguidas de los respectivos nombra-
mientos de los que Cehian ocupar esos puestos.
Sin embargo de este lecho, cuya esplicacion no es
difícil para nadic, el honorable Diputado ha tomado
base «de él para formular cargos que a su juicio revis-
ten suma gravedad.
La exaltacion que es propia del temperamento del
honorable Diputado le ha conducido a exajeraciones
de que ha dado muestras constantes durante todo el
discurso que ha oido la Tlonorable Cámara.
Despójense a los hechos de esas apreciaciones exa-
jeradas, 1 se verá que quedan reducidos a proporcio-
nes que no exceden de lo que es comun i ordinario.
Pero, no debo negarlo a la Ionorable Cámara, esas
renuncias fueron solicitadas por caballeros a quienes
su posicion de fortuna los llamaba al desempeño de
las mas importantes funciones electorales en la Junta
de Mayores Contribuyentes, i asf lo espresaron, mani-
festando que su propósito era tomar parte en la hucha
electoral que pronto habria de empeñarse, porque de-
seaban no astmir un papel inactivo.
¿Qué hacer en presencia de manifestaciones de este
jénero, que revelaban un espíritu levantado, digno de
respeto para todo aquel que juzgue sin hallarse ofus-
cado por las pasiones de partido? ¿Negarse a la admi-
sion de las renuncias? Tso habria sido crear inhabili-
dades, o colocar a esos caballeros en el caso de valer-
se de sus influencias, corriendo el riesgo de que se les
atribuyera por causa cl ejercicio de ma autoridad que
ellos mismos se habian apresurado a resignar.
Las renuncias fueron admitidas en el escaso núme-
ro que conoce la Honorable Cámara, i de este modo
respetables caballeros, en st calidad de simples parti-
culares, leal i honradamente prestaron sus servicios a
las ideas que constituyen su credo político.
Igual procedimiento se empleó para no hacer fuer-
za ni violencia alguna a los que fueron nombrados en
reemplazo de los renunciantes.
Esta línea de conducta fué la misma para liberales
i conservadores; i a este propósito recordó el caso del
señor don José María Lira, conservador, que luchó
con todo empeño en pro de sus ideas.
Nombrado subdelegado de la localidad donde ticne
su residencia, el señor Lira manifestó al señor Inten-
dente de la provincia que aquel nombramiento ponia
embarazos a su libertad de accion, 1 enel acto, sin
ponerle tropiezos de ninguna especie, el mismo scñor
Intendente le indicó el camino espedito de resignar
el puesto. Esto acontecia el 21 de marzo, i en el mis-
mo dia fué hecha i aceptada la rentincia.
Este hecho, que no espero sea rectificado por el
honorable señor Tocornal, revela que si Su Señoría
ha tenido palabras de áspera condenacion, ellas son
absolutamente inmerecidas.
Ll honorable Diputado ha hecho mérito tambien
del nombramiento recaido en don Próspero Ovalle, i,
como siempre, le ha señalado por causa o móvil el in-
tento de inhabilitar a este caballero para que funcio-
nase en la Comision Ejecutiva.
Quizás el señor Ovalle le atribuyó ignal propósito,
porque es de regla pensar lo peor en asuntos políticos,
El hecho vino a desvanecer estas creencias, aunque
no ha conseguido desarraigarlas de la mente «el ho-
norable Diputado. El señor Ovalle figuró en la Junta
de Mayores Contribuyentes i en la Comision Ejecuti
=— 195 —
va de las Elecciones despues, sin que nadio lo hiciera
la menor objecion,
Preciso es que el honorable Diputado convenga
conmigo en que, si tales o cuales procedimientos se
hacen buscando este o aquel resultado, el éxito es lo
Único que puede dar la clave de las intenciones que
se imputan a otro. Luego, si el señor Ovalle, a pesar
de todo, figuró en las Juntas que he mencionado, pre-
ciso será buscar el motivo de su nombramiento en sus
verdaderas causas. ll señor Ovalle es un vecino acau-
dalado de la localidad, que ha puesto empeño en crer-
tos adelantos de importancia, i era justo pedirle su
patriótica cooperacion para continuar en esa vía de
progreso,
El honorable señor Tocornal ha dado gran impor-
tancia a la presencia de fuerza armada en San Fer
nando cuando estaba próxima a desenlazarse la lu-
cha electoral.
Este arguraento de la fuerza armada es mui cómodo,
porque él se asocia jeneralmente a la idea de violen-
cia o atropello.
La fuerza armada es uno de los elementos que con-
sulta la lei electoral como medio de asegurar la liber-
tud 1 la legalidad de las elecciones. Su presencia no
significa nada; lo que significa, i mucho, es su empleo,
la esc respecto no ha dicho una sola palabra Su Se-
ñoría.
La lucha electoral se empeñó con calor desde un
principio en San Fernando, 1 era posible que se desar-
rollasen acontecimientos que reclamasen la accion de
la autoridad.
El departamento es mui estensoi el órden debia
mantenerse en todo úl. De ahí la presencia de veinti-
cinco granaderos i la necesidad de aumentar los guar
dianes del órden, para lo cual se solicitó la correspon-
diente autorizacion del Gobierno, Note la Cámara
que algunas mesas estaban separadas de otras por el
espacio de treinta leguas, que sobre todo era necesa-
rio vijilar ciertos puntos en que la contienda de los
partidos habia producido alguna efervescencia en los
espíritus. Esos puntos eran la rica i poblada comarca
de Chimbarongo ila no mónos rica que se estiende
desde la capital hasta la Palmilla,
Comprende la Ionorable Cámara que veinticinco
granaderos 1 algunos policiales apónas bastaban para
prestar algun mediano servicio, 1 sin embargo, sobre
esta base el honorable Diputado ha levantado un fan-
tasma, un espectro de proporciones tales que su sola
vista habria bastado para infundir terror a los electo-
res i falsear la voluntad popular.
Pero, supóngase enhorabuena que hubiesa habido
un núcleo considerable de fuerza ¿qué se deduciria de
aquí? No otra cosa sino que se habia tenido prevision
para impedir el desarrollo de acontecimientos mas o
ménos deplorables,
La lei electoral suspende el imperio del Código
Militar, a lo ménos en cuanto a la subordinacion, i
entrega el mando absoluto de las fuerzas a los presi-
dentes de las mesas. Esto es lo que ordena la lei, i
yo sostengo que la lei fué estrictamente cumplida.
Si estoi equivocado, ruego al honorable Diputado
me diga en qué parte se hizo un empleo indebido de
la fuerza armada, qué desmanes se cometieron i qué
efecto se produjo, Su Señoría, estoi seguro de ello,
ho podrá mencionar un solo caso,
Tocame hacer cumplido honor a la cultura del

pueblo de San Fernando, A pesar del calor de la
contienda 1 del empeño de los partidos para hacer
triunfar a sus candidatos, el órden se mantuvo inal-
terable, i ahorró a los presidentes de las mesas el
ejereizio de la atribucion, siempre ingrata, de acudir
al empleo de la fuerza pública,
5u Señoría ha hecho un trabajo de anatomía i se
ha detenido largo tiempo en detalles, Por mi parte
no los desdeño, i creo que en ocasiones mereeen ser
minuciosamente examinados. Antes de penetrar cn
ellos, permítame la Honorab'e Cámara echar una
ojeada sobre el conjunto. No me negará Su Señoría
que en las mesas del pueblo, que fueron cuatro, en
las de Chimbarongo, Placilla, Manantiales, Nanca-
gua, Cunaco, es decir, en el corazon de la riqueza i
de la vitalidad del departamento, se procedió en tér-
minos que 10 se ha levantado una sola queja, Li si-
quiera tina observacion, De nuevo ruego al honora-
blo Diputado que me rectifique si padezco alguna
equivocacion.
Con acento dolorido, mezclado con un poco de in-
dignacion, hacia mérito Su Señoría de que 10 habian
funcionado las mesas de Pidigiineo ide Tinguirírica,
iademas que en una de ellas había habido conatos
para dejar escluida de la calificacion a su honorable
persona. Yo teniria derecho para exijir las pruebas
al señor Diputado, como tengo el derecho de decir
que Sa Señoría en mas de una ocasion ha esperi-
mentado extiberancias de imajinacion, cualidad que
le adorna en alto grado. La fantasía suele ser her-
mana de la eredulidad, i cuando el espíritu se halla
predispuesto, no es difícil prestar ascenso a cualquier
clíeere que llega a oidos de wi candidato que juzga
tener alversarios por todas partes; pero vengamos
desde huego a examinar el no funcionamiento de dos
mesas, la de Pidigitneo 1 la de Tinguiririca,
Yo deploro i condeno los meilios que se ponen en
práctica para hueer que las autoridades electorales
no desempeñen su cometido; pero ello depende de
nuestros malos hábitos políticos. Sabemos como pa-
san esas cosas, Los vocales de las mesas reciben siem-
pre el asedio de los partidos. Basta tener ese título
para que se les rodec de las mayores consideraciones.
Invitaciones a comer, invitaciones a beber una copa
de champagne, halagos de todo jónero, constituyen
el cortejo de este cúmulo de manifestaciones de apre-
cio. Es claro, se tiene cl propósito de atraer al par-
tido al individuo por medio de estos recursos seduc-
tores, 1 si 10 se consigue del todo el objeto, por lo
ménos se consigue que el vocal A o el vocal 2 ge re-
suelva a hacer un paseo a distancia considerable.
¡Oh! Los mas encopetados propietarios cncomian
ipractican la democracia en términos que despier-
tan los sentimientos mas espansivos. Todo aquello
es hermoso: pero no dura mas que los altares de una
procesion,
In Pidigitinco habia dos vocales conservadores i
tres liberales. stos Últimos no se presentaron a de-
sempeñar sus funciones, i habrian sido verdaderamente
incómodos para los sostenedores de la candidatura
del honorable Diputado. ¿Por qué desaparecieron? No
lo sé, i no avanzo ningun juicio sobre el particular;
pero como la desaparicion fué tal que no dejo ras-
tros, supongo que alguien les proporcionaria el anillo
de Jijes.
En Tinguiririca las cosas pasaron de un modo di-




— 196 —
ferente, pero con indóntico resultado, Allí habia tam-
bien dos conservadores i tres liberales. Uno de los
conservadores no asistió, otro liberal fué detenido
en casa de un sacerdote, sin permitfrsele salir; en una
palabra, hubo un verdadero secuestro; todavía otro
liberal desapareció llevando en su faltriquera, segun
me lo han asegurado personas respetables, 400 pesos
en dinero, que fué la suma en que el individuo tasó
su inasistencia. Resultado: no hubo mesa,
No obstante estas irregularidades, que de ninguna
manera alcanzaban a influir en el resultado de la
eleccion, la voluntad del departamento se manifestó
en condiciones de libertad ide legalidad tales, que
los hombres serenos de uno ¡otro partido le rindie-
ron completo acatamiento.
Hubo, señor, otras irregularidades serias, verdade-
ramente graves, en dos mesas que no mencionare,
irregularidades no imputables a los que forman en el
partido liberal.
Escusaré en cuanto esté de mi parte hacer la histo-
ria de ese suceso, porque tengo marcada aversion a
hechos que en último término tienen que personali-
Zarse.
El escrutinio jeneral atrajo a gran número de per-
sonas de ámbos partidos, algunas de las cuales habian
ido a desempeñar su cometido en otra comision escru-
tadora.
Los sucesos de que deliberadamente no he querido
hacer mérito, ya conocidos en ese dia, produjeron pe-
nosa impresion en el ánimo de algunos respetables ca-
balleros conservadores. Me hago un honor en hacer-
les esta justicia: uno de ellos, con quienes tengo rela-
ciones desde las aulas de la Universidad, me invitó a
una conferencia sobre esos mismos sucesos, 1 me insi-
nuó la conveniencia de hacer de modo que todo se
relegase a un completo olvido, en obsequio de la bue-
na armonía entre vecinos de un mismo departamento,
a quienes relaciones de comercio i de otro jénero po-
nen en inmediato i forzoso contacto. Prometiselo de
buen grado i he cumplido mi palabra hasta este mo-
mento, a pesar del discurso del honorable señor To-
cornal, que ciertamente me revela de todo compro-
miso.
Iguales ideas se cambiaron entre personas de ám
hos partidos, i así abrigaba la creencia, para mf mul
grata, de que no habríamos de exhumar cuestiones de
suyo enojosas, El discurso del honorable señor Tocor-
nal ha venido a descubrirme que mi creencia era in-
fundada.
He entrado en este debate contra toda mi voluntad
icon el único propósito de rectificar a Su Señoría;
porque este era un deberincludible 1 de reconocimiento
hácia mis amigos políticos i compañeros en una lucha
que considero exenta de toda mancha,
Aguardan muestra labor materias importantes 1 pro-
yectos de interes jeneral.
Yo anhelo que llegue el momento de tratar de ellos
para que cada cual lleve el continjente de sus traba-
jos i de sus luces, cualquiera que él ses, ala reali
zacion de lo que debe ser de interes jencral para el pais.
Esto tiene para mi un interes grande; porque en-
tónces nos será dado a todos cambiar ideas sin noce-
sidad de dirijirnos ataques que siempre dejan un do-
lor punzante en el alma, i por eso es que con verda-
dero placer dejo la palabra.
El señor Lastarria (Presidente). —El honorable
Diputado de Chillan, señor Sanhueza Lizardi, tiene
la palabra; pero como ya vaa dar la hora, quedará
con ella Su Señoría para la sesion próxima.
Se levantó la seston.
F. J Copey,
Jefe de la redaccion,
SESION 18.” ORDINARIA EN 9 DE JULIO DE 1885
Presidencia del señor Lastarria
SUMARIO
Aprobacion del acta.—Cuenta.—Se acuerda destinar la se-
gunda hora de los sábados al despacho de solicitudes
particulares.—Es aprobada una indicacion empatada en
la sesion anterior, para empezar las sesiones de unai
media a dos de la tarde.—El señor Montiel Rodríguez
recomienda a la, Comision de Tabla que dé preferencia al
proyecto relativo al establecimiento, en el departamento
de Valparaiso de una contribucion sobre consumo de li-
cores. —El señor Puelma Tapper don Guillermo solicita
algunos datos sobre la aplicacion de la lei de Rejistro
Civil— Se pone en discusion, a indicacion del señor
Edwards don Alberto, i es aprobado, un proyecto que
libera de derechos de internacion algunos artículos para
la empresa del ferrocarril urbano de Limache.—Conti-
núa el debate sobre la interpelacion formulada por el
señor Cruchaga i hace uso de la palabra el señor San-
hueza Lizardi.—Se suspende la sesion.—A segunda hora
se promueve un incidente sobre la remision de ciertos
documentos solicitados por el señor Balbontin.—Hacen
uso de la palabra este mismo señor Diputado, el señor
Presidente i los señores Ministros /de lo Interior i de
Justicia. —Terminado el incidente, continúa el debate
sobre la interpelacion i hace uso de la palabra el señor
Balbontin, que queda con ella para la sesion próxima.
DOCUMENTOS
Mocion de los señores Carrasco Albano, Mac-Iver don En-
rique i Rodríguez don Zorobabel para establecer que las
obligaciones contraidas con la espresa condicion de ser
cumplidas en moneda metálica de oro o plata, nacional
o estranjera, serán exijibles en la moneda estipulada, o
en otra, de valor equivalente, al precio corriente de plaza.
Informe de la Comision de Gobierno sobre una solicitud de
la empresa del ferrocarril urbano de Limache en que pi-
de liberacion de derechos de internacion.,
Se leyó 1 fué aprobada el acta siguente:
«Sesion 17." ordinaria en 7 de julio de 1885,—Presi-
dencia, del señor Lastarria. —Se abrió a las 2 hs. 35 ms. P.
M., i asistieron los señores:
Arce, José
Montt, Pedro
Aldunate B., Santiago
Armstrong, Diego
Balbontin, Manuel G.
Balmaceda, José María
Balmaceda, José Vicente
Bañados E., Ramon
Barros, Lauro
Barros Luco, Ramon
ernales, Ramon
Bannen, Pedro
Bañados E., Julio
Carrasco Albano, Adolfo
Carvallo Elizalde, Francisco
Cotapos, Acario
Dávila Larrain, Vicente
Echavarría, Tomas
Edwards, Alberto
Errázuriz, Ladislao
Fernández Albano, Elías
Montiel Rodríguez, Agustin
Ossa, Sinforiano
Parga, Juan Nepomuceno
Pinochet Solar, Ruperto
Puelma Tupper, Guillermo
Rodríguez, Luis Martiniano
Rogers, Cárlos
Rosas, Pantaleon
Romero Herrera, Alberto
Salamanca, David
Sánchez, Evaristo
Soto, M Olegario
Sánchez, Liborio
Sanhueza Lizardi, Rafael
Tagle Arrate, José Antonio
Tocornal, Enrique
Urrutia, Gregorio
Varas, Miguel Antonio
Vargas Novoa, Agustin
— 197 —
Vicuña, Joaquin Toribio
Vidal, Gabriel
Valdes Valdes, Ismael
Vial Bello, Eduardo
Walker Martínez, Cárlos
Yávar, Ramon
Zegers, Julio
i los señores Ministros de
lo Interior, de Relaciones
Esteriores, de Justicia ¡el
Secretario.
Freire, Zenon
Gandarillas, Francisco
González, Juan Antonio
Grez, Vicente
Guerrero, Adolfo
Irarrázaval Vera, Miguel
Konig, Abraham
Lazo, Miguel
Lira, Máximo R.
Larrain Barra, Bruno
Mac-Iver, Enrique
Leida i aprobada el acta de la sesion anterior,
prestó el juramento de estilo, i se declaró incorporado
a la Sala, el señor Armstrong don Diego, Diputado
suplente por el departamento de Osorno.
En seguida se dió cuenta:
1.9 De un oficio en que el Senado comunica que
ha reelejido para su Presidente al señor don Antonio
Varas i para su vice-Presidente al señor don Maria-
no Sánchez Fontecilla.
Se mandó publicar, contestar i archivar.
2,9 De dos oficios del señor Ministro de lo Inte-
rior: con el primero remite los documentos que se
le pidieron en la sesion anterior, a indicacion del
señor Rodríguez. don Luis Martiniano, sobre con-
tratos, pasajes, fletes e itinerario de los vapores que
hacen la carrera entre Valparaiso i Melipulli; con el
segundo remite las contestaciones i copias de docu-
mentos enviados por el Intendente de Colchagua,
por conduct> del Ministerio de su cargo, con motivo
de las preguntas ¡ peticiones que en sesion de 13 de
junio próximo pasado formuló el señor Tocornal
don Enrique.
Se mandaron publicar i archivar los oficios, i dejar
en Secretaría, a disposicion de los señores Diputados,
los documentos que con ellos se acompañan.
3.2 De otro oficio en que el señor Ministro de
Justicia acusa recibo del que se acordó dirijirle en
sesion de 17 de junio pasado, a propuesta del señor
Aguirre Vargas, sobre tramitacion de negocios judi-
ciales en el departamento de Melipilla.
Se mandó publicar i archivar,
4.* De una comunicacion fechada en Buenos Atres
a 2 de junio del corriente año, en que cl Presidente
de la Cámara de Diputados de la nacion de la Re-
pública Arjentina, espone que esa Honorable Cáma-
1 ha aceptado el canje de publicaciones parlamen-
tarias que se le propuso por acuerdo de la Cámara de
Diputados de Chile, tomado en sesion de 9 de enero
del mismo año.
Se mandó publicar ¡ contestar, debiendo acompa-
ñarse a esta contestacion las publicaciones parlamen-
tarias del Congreso de Chile que fuere posible rennir,
i que segun la comunicacion referida no existan en
la Biblioteca del Congreso Arjentino.
5.9 De tres mociones: la primera de los señores
Montt don Pedro i Bañados Espinosa don Ramon,
sobre nombramiento de los dos Ministros que faltan
en la Corte Suprema de Justicia para enterar el nú-
mero que le corresponde tener, segun cl artículo 102
de la lei de 15 de octubre de 1875, i sobre division
de la misma Corte en dos Salas en la forma 1 con los
fines que en dicha mocion se espresan; la segunda,
de los señores Fernández Albano i Orrego den Jrum
Antonio, sobre creacion de un juzgado de letras en
el departamento de Lontué i anexion al mismo de-
partamento de la subdelegacion de Rio Claro, que


actualmente pertenece al de Talca; la tercera, de diez
i seis señores Diputados, sobre construccion de una
línea férrea que, partiendo de Santiago o San Ber
nario, llegue a la ciudad de Molipilla,
Se mandaron publicar i pasar la primera a la Co-
mision de Lejislacion ¡ Justicia, la segunda a la de
Lejislacion i Justicia ia la de Gobierno, i la tercera
a la de Gobierno.
6.* De un informe en que la Comision de Hacien-
da pide se manden archivar los proyectos que en él
se espresan.
Se mandó publicar i dejar en tabla.
7.9 De oficio en que el Juzgado de letras de
San Cárlos solicita el desafuero del señor Diputado
propietario del mismo departamento, don Sinforiano
Ossa.
Se mandó pasar a la Comision de Constitucion,
Lejislacion i Justicia.
8.9 De tres solicitudes particnlares, patrocinadas:
en la primera, los señores Elton i Mathicn piden
permiso para esplotar nos depósitos de carbon fósil
en la hahía de Talcahuano; en la segunda, don Ladis-
lao Medina, injeniero primero de la armada, pide
se le conceda ampliacion de tiempo para tramitar un
espediente de invalidez, en conformidad con la lei
de 22 de diciembre de 1881; en la tereera, don Elio-
doro Yáñez, por doña Juana Antonia Cárdenas de
Hudson, pide se amplíe la concesion a que se reficre
la solicitud sobre pension de montepío, que en repre
sentacion de la misma señora presentó en 1884.
Se mandaron pasar la primera a la Comision de
Gobierno, la segunda a la de Guerra, i agregar la
tercera a sus antecedentes.
Habiéndose avisado que el señor Mac-Lver, don
David, Diputado propietario por el departamento de
Constitueion, volveria a asistir a las sesiones, se acor-
dó comunicarlo al respectivo suplente.

En conformidad con el Reglamento, se procedió a
la eleccion de Presidente 1 vice-Presidentes,
El escrutinio entre 50 votantes, siendo 26 la mas
yoría absoluta, dió el siguiente resultado:
Para Presidente



Por el señor Lastarria......... eeneneeneien.. ... 45 votos
" " Zegers .. dl 1
En blanco........ nreerooreneon. eneerennane.o . +
Total... ..........eecerrecerecóes ..... DO votos
Para primer vice-Presidente
Por el señor Castellon, don Juan............ 45 votos
En blanco.............. enn... NU Mee... . Bn
Total... .........e.eree... reericin.. DO votos
Para stgundo vice-Presidente
Por el señor Vávar..........eemeeveve. neeinenee 44 votos
" 1 Sánchez, don Evaristo......... lo
En blanco 5.


Total. eee qee ..... DO votos
En consecuencia, quedaron reelejidos, Presidente:
el señor Lastarria; primer vice-Presidente, el señor
Castellon, i segundo vice-Presidente, el señor Yávar.
— 198 —
Antes de designar los miembros que debian com
poner la Comision especial encarzada de informar el
proyecto sobre reforma de los artívulos del Código de
Minas relativos a la constitucion de la propiedad mi-
nera 1 de proponer las demas reformas del citado Có-
digo que la misma Comision estime necesarias, pidió

el señor Presidente Lastarria que se lo antorizara para
nombrar en dieha Comision meve miembros en lugar
de siete, como se habia acordado en la sesion anterior.
Aceptada esta indicacion por asentimiento tácito,
el señor Presidente nombró para formar la referida
Comision a los siguientes señores Diputados:
Cruchaga, don Miguel
Echavarria, don Tomas
Gandarillas, don Francisco
Jullian, don Gustavo
Konig, don Abraham
Mac-Lver, don David
Prado, don Uldaricio
Rivas, don Juan Franeisco
Tagle Arrate, don José Antonio.
Se puso en seguida en disension el informe de la
Comision de Ilacienda de que se habia dado cuenta,
relativo a que se manden archivar los proyectos que
en él se espresan.
Por asentimiento tácito isin debate se dió por
aprobado, acordándose, a propuesta del señor Presi-
dente Lastarria, no incluir entre los proyectos que en
conformidad alo indicado en dicho informe deben
archivarse, el proyecto remitido por el Senado sobre
suplemento a los items 10113 de la partida 34 «el
presupuesto de Hacienda correspondiente al año de
1882, 1 a otros ftems del mismo presmpuesto.
En consecuencia, so mandaron archivar los proyee-
tes siguientes:
1.9 El de don T. Vergara Donoso, de 14 de julio
del 82, que propone liberar de derechos la esportacion
de cobre en barra,
2.9 El de don Manuel Novoa, de 27 de julio del
82, que pide la derogacion de la lei de 1879 en la
parte que establece la contribucion de haberes.
3.9 El de don Manuel Novoa, de 14 de diciembre
del 82, contra-proyecto que establece que las tesorerías
jencrales de la República deben cambiar por papel-
moneda del Estado las monedas febles que se les pre-
senten.
4.9 El de don Miguel Irarrázaval, de 29 de diciem-
bre del 82, que declara que no debe aplicarse al suel-
do de los empleados públicos lo dispuesto en la lei de
1879.
5.9 El de don J. M. Hurtado, de 20 de junio de
1883, que quiere que el Presidente de la Repúblic:
proceda a amortizar, en todo al año 84, el emprestito
del 7 por ciento de 1867.
6.9 El contenido en cl mensaje del Ejecutivo de
30 de agosto del 83, que se refiere a liberar de dere-
chos de aduana los muebles 1 otros objetos que trai-
gan a su vuelta a Chile los empleados del territorio
peruano.

El señor Bañados Tspinosa, don Ramon, hizo indi-
cacion para que las sesiones se abrieran en lo sucesivo
a las dos de la tardo,
Puesta en votacion esta indicacion, modificada en

el sentido de que las sesiones pudicran empezar des-
de la 1imedia P. AM. a las 2 P. M,, resultaron 24
votos por la afirmativa 1 24 por la negativa,
ln conformidad a lo dispuesto en el Reglamento,
espuso el señor Presidente Lastarria que en la sesion
próxima se votaria nuevamente la referida indicacion.

Con motivo de un editorial publicado en el diario
Los Debatos de 4 del corriente, el señor Puelma Tup-
per llamó la atencion sobre ciertas apreciaciones rela-
tivas a los miembros de la Excma. Corte Suprema i
a tuna sentencia del mismo Tribumal hechas en el re-
ferido editorial, i preguntó al señor Ministro de Ha-
cienda si el citado diario tenia algnn carácter oficial.
Contestó el señor Barros Luco, Ministro de Ha-
cienda, que no tenia tal carácter; i con esto se dió
por terminado el incidente despues de un debate en
que tomaron parte el mismo señor Puelma Tupper i
el señor Lira don Máximo,
A propuesta del señor Dalbontin se acordó oficiar
al señor Ministro de lo Interior pidiéndole se sirva
remitir los siguientes datos i antecedentes:
1.* Antecedentes sobre conflictos últimamente
ocurridos entre el gobernador i la Municipalidad de
Castro,
2.9 Licencias otorgadas al gobernador de Castro
en este año 1 nombramientos de suplentes o inte-
rinos,
3.9 Negativa del gobernador a dar cumplimiento
a na órden de prision decretada por el señor juez
letrado de Ancud contra don Belisario Bahamondes,
subdelegado marítimo de Melinka, por el secuestro
del mayor contribuyente don Ramon Vera.
Jl señor Guerrero don Adolfo preguntó al señor
Ministro de Justicia por qué no habia remitido has-
ta ahora los antecedentes relativos al indulto otorga-
do a los mayores contribuyentes del departamento de
Ancud que se le pidieron en virtud de acuerdo de
esta Cámara el 6 de junio del corriente año, a pro-
puesta del señor Las Casas.
Habiendo espuesto el señor Vergara, Ministro de
Justicia, las razones por las cuales no le habia sido
posible enviarlas, el señor Guerrero hizo indicacion
para que se acordara pedir al mismo señor Ministro
que remitiera directamente a esta Cámara los antece-
dentes a que sc refiere la acordada indicacion del se-
ñor Las Casas,
Siguióse sobre esto un debate en que tomaron par-
tc los señores Vergara, Ministro de Justicia, Parga i
Maec-lver, acordándose, al fin, por asentimiento táci-
to, a propuesta de este último señor Diputado, pasar
en informe a la Comision de Lejislacion i Justicia la
indicacion del señor Guerrero.
Contmuó en seguida el debate sobre la interpela-
cion relativa a las elecciones verificadas últimamente
en todo el pais, i usó de la palabra el señor Parga.
estando para llegar la hora, al terminar su discur-
so el señor Diputado, se levantó la sesion, a las 4 Ls.
50 ms. P. M.>
En seguida se dió cuenta:
1.9 Del siguiente oficio del señor Ministro de Jus-
ticia:
«Santiago, 9 de julio de 1885.—Con fecha 6 del
que rije me comunica el Sceretario del Consejo de
estado que esta corporacion, impuesta del oficio diri-
ido por Y. E, al Ministerio de mi cargo, el 8 del


— 199 —
pasado, ha resuelto se publiquen en el Diario Oficial
los antecedentes que tuvo en vista al acorilar el in-
dulto de la pena a que habian sido condenados los
mayores contribuyentes de Ancud.
La publicacion de los antecedentes referidos se ha
hecho en el número de ayer del diario mencionado.
Dios guarde a V. E.—José TI Vergara»,
2.9? De la siguiente mocion:


«ILonorable Cámara:
Hace ya sicte años, deste el mes de julio de 1878,
que el pais se encuentra bajo el rejimen esclusivo de
la circulacion fiduciaria; i seis desde que se dictó la
primera lei que haya establecido en Chile el papel-
moneda del Estado, de curso forzoso. Parece que ya
es tiempo de que el Congreso se dé cuenta de los efee-
tos producidos por este ajente en los fenómenos de la
economía interna de nuestra sociedad.
Sin examinar por ahora cl orfjen i razon de ser de
Ja leí que creó la inconvertibilidad de los billetes de
banco, que solo precedió por un periodo de nueve
meses a la primera emision de papel?moneda de curso
forzoso, vamos a llamar vuestra atencion hácia la in-
fluencia que ha ejercido i la que aun ejerce la cireu-
lacion esclusiva de la moneda fiduciaria.
La emision de papel-moneda del Estado fué una de
las primeras e inevitables necesidades creadas por la
guerra. No era conveniente en abril de 1879 apelara
nuestro crédito esterior, i el estado de nuestras finan-
zas públicas, asf como el de la riqueza jeneral del pais,
no nos pormitian tampoco ocurrir a los empréstitos
internos. El papel-moneda se presentaba, pues, como
un recurso supremo para atender a los gastos de la
guerra,
Fué en nombre de esta necesidad que se dictaron las
leyes de 19 de abril i 26 de agosto de 1879, i las de
10 de enero i 19 de agosto de 1880.
Para que esas leyes surtieran todo su efecto, es de-
cir, para que el papel-moneda, que ellas ordenaban
emitir, tuviese todo el valor que la necesidad de su
empleo en las transacciones mercantiles polia salo
darle, fué necesario que desplazase desde el primer
momento toda otra moneda circulante en esa época en
el pais. De allí la disposicion contenida en el artículo
2,9 de la lei de 10 de abril de 1879, segun la cual el
papel-moneda del Estado deberia considerarse como
moneda legal para la solucion de todas las obligacio-
nes contraidas o que en adelante se contrajeran para
cumplirse en Chile. El papelmoneda se emitió depre-
ciado; i por una lei que la ciencia económica ha con-
sagrado, en breve la moneda de plata desapareció com-
pletamente del mercado.
El papel.noneda, como era natural, quedó desde
el primer momento espuesto a fluetuaciones de valor
mas o ménos violentas. Tndependientemente de alzas
precarias que nunca atcanzaron a ponerlo a nivel de la
moneda de plata, esas fluctuaciones han revelado has-
ta el día una tendencia jeneral ala baja.
Para no hablar de la injusticia cometida con los
a quienes se obligó por la lei a aceptar la solucion de
sus créditos en un signo de cambio inferior en valor
a aquel en que ellos habian contratado, señalaremos
como tha consecuencia funesta del curso forzoso las
perturbaciones cansadas en las transacciones de toda
especie por la ausencia de una moneda de valor fijo.
No solo quedó el público en Ja imposibilidad de hacer

cálculos aproximativos en el manejo de sus intereses,
sino tamhien, lo que es mucho mas grave, privado del
derecho que la naturaleza asegura a todo hombre de
contratar libremente i de contraer obligaciones en la
forma i modo que a cada uno convenga. La lei se to-
mó el cuidado de hacer ineficaz este derecho en el
porvenir, como tuvo forzosamente que violarlo en to-
dos los contratos pendientes a la fecha de su promul-
gacion.
Solo una escepcion se hizo, El Estado quedó con
el privilejio de percibir en moneda de plata, o su
valor equivalente, los derechos de las aduanas de la
República.
Ts innecesario insistir aquí hasta dónde han lle-
gado los efectos de este mal. La Honorable Cámara,
como el pais, saben que hoi prevalece una incerti-
dumbre jeneral en los negocios, i que, en consecuen-
cía, los capitales estranjeros o se han retirado de ellos
ose han quedado para percibir, con grave daño de
nuestras economías, primas de gruesas venturas e
intereses, como solo pueden producirlos las inversio-
nes aleatorias.
Ya es tiempo de que cese este estado de cosas.
Solo la necesidad ha podido hasta aquí justificarlo.
Pero esa necesidad, que nunca fué otra que la de
procurar una colocacion fácil al papel-moneda en el
mercado a fin de levantar fondos para la guerra, ha
desaparecido ya hace mucho tiempo. Corresponde
al Congreso hacer cesar tambien uno de sus peores
efectos.
Tal es el objeto que se propone el proyecto de lei
que tenemos el honor de sometera vuestra delibe-
ración.
El estado actual de los negocios i de las finanzas
públicas del pais, no permite, desgraciadamente, abri-
gar esperanza alguna de suprimir cel curso forzoso
todavía por muchos años. Ya que no podremos, pues,
cozar del beneficio, que es uno de los deberes del
Estado garantizar a los ciudadanos, de un signo de
cambio comparativamente fijo, tengámoslo por la ac-
cion del libra contrato. Que la lei que ha rebajado
nuestros valores, desconcertado nuestros cálculos, dis-
minuido el precio de muestro trabajo i perturbado,
con enorme perjuicio de los consumidores, todas las
transacciones mercantiles, no nos prive tambien de
nuestra capacidad para obligarnos. El pais ha hecho
ya un sacrificio de su dinero. No continuemos impo-
nióndole el inútil i mucho mas duro de limitar su
libertad en el manejo de sus intereses privados.
La doble circulacion del metálico i del curso for-
zoso establecerá, aunque en parte, la confianza per-
dida, i nos pondrá cn el camino de apreciar el mo-
mento de la conversion del papel-moneda.
Ella no perjudicará a ningun interes lejítimo. Aun
los producteres nacionales que hoi multiplican sus
ganancias en números ficticios, podrán verlas venir
sin zozobra, pues la esperiencia de otras naciones que,
como la Italia, Estados Unidos, la República Arjen-
tina, etc., han tenido i tienen hoi dia el curso forzo-
so, enseña 'que el papel-moneda puede mantenerse en
condiciones ventajosas al lado de la circulacion metá-
lica, siempre que el crédito del pais no sufra por la
2mala direccion de sus finanzas.
In virtud de estas consideraciones, nos hacemos
un honor en someteros el siguiente


— 200 —
PROYECTO DE LEI;
Art. 1.9 Desde la fecha de la presente lei, las
obligaciones contraidas com la espresa condicion de
ser cumplida en moneda metálica de oro o plata, na-
cional o estranjera, serán exijibles en la moneda esti-
pulada, o en otra de valor equivalente, al precio
corriente de plaza.
Art. 2.% Se derogan, en lo que sean contrarias a
esta lei, las de 6 de setiembre de 1878, 10 de abril,
13 de junio ¡ 26 de agosto de 1879 i 10 de enero i
19 de agosto de 1880.—A. Carrasco Albano.—Enri-
que Mac-Iver.—Z. Rodríguez,
2% De diez informes de la Comision de Guerra i
Marina, los nueve primeros sobre las siguientes soli-
citudes: de doña Carmen Jaramillo, en la que pide
pension de gracia; del coronel don Jorje Wood, en la
que pide abono de servicios; de doña Domitila Zorri-
lla, en la que pide aumento de la pension que disfru-
ta; de doña Petronila Lecumberri, en la que pide
aumento de la pension que disfruta; de doña María
Luisa Diaz, en la que pide pension de gracia; del sol-
dado José Abelardo Núñez, en la que pide abono de
servicios para los efectos de los premios de constan-
cia; de doña Jertrudis Márquez viuda de Bravo, en la
que pide aumento de la pension que disfruta; de do-
ña Dolores Arteaga, en la que pide pension de mon-
tepío; de doña Borja Reinoso viuda de Molina, en la
que pide aumento de la pension que disfruta.
Todos estos informes quedaron en tabla.
Tel último, sobre la mocion presentada por el señor
Allende Padin en 1880, para que se conceda una pen-
sion de gracia a la familia del capitan don Moises
Arce,
La Comision propone se archive esta mocion.
Así se acordó.
3. Del siguiente informe de la Comision de Go-
bierno:
«Honorable Cámara:
A nombre de la sociedad anónima «Impresa del
ferrocarril urbano de Limache» se solicita liberacion
de derechos de internacion sabre los materiales i úti-
les que se adquieran en el estranjero para la construc-
cion de la línea, en las mismas condiciones con que
han sido favorecidas empresas análogas,
Esta sociedad, instalada ya legalmente, tiene cele-
brado desde el 5 de noviembre último un contrato
con la Municipalidad de aquel departamento, aproba-
do por el Supremo Gobierno, por el cual se compro-
mete a concluir la línea en el término de 18 meses i
contrae varias obligaciones en beneficio del público.
Su capital social es de cien mil pesos ($ 100,000);
i pasado el término de 30 años, o al fin de cada dece-
nio adicional, puede la Municipalidad adquirir, a ta-
sacion de peritos, el ferrocarril ¡ sus enseres, siendo
ademas llamada la corporacion a tener parte en las
utilidades una vez que éstas alcancen al 15 por cien-
to sobre el valor de emision de las acciones,
Empresas análogas a ésta, como las de los ferrocarri-
les urbanos de Quillota, Talca i Chillan, han sido pro-
tejidas por leyes recientes, autorizándoseles liberacion
de derechos sobre los rieles, carros i demas materiales
necesarios para la construccion de la línea, su equipo
i servicios; i todas ellas han sido tomadas en conside.
racion para resolver sobre la presente.
En concepto de la Comision, no hai inconveniente

alguno para que, con el propósito de favorecer a em-
presas de evidente utilidad pública ilocal i en que
tienen interes las municipalidades, se haga la conce-
sion que se solicita respecto de los rieles i demas ma-
teriales i útiles que no sean los carros, restrinjiendo
el plazo al término de un año, i fijando la cantidad
de seis mil pesos por quilómetro que prudencialmen-
te se ha estimado suficiente para este objeto,
Mas, respecto de los carros, se ha tenido mui pre-
sente que existe ya en Chile una empresa que se en-
carga de la construccion de ellos, i que cualquiera
concesion que se hiciere reduciendo el precio de los
carros en el estranjero modificaria las condiciones le-
gales i comerciales bajo las cuales la empresa cons-
truetora ha iniciado sus operaciones, haciendo que de
preferencia se buscasen cn el mercado esterior.
Partiendo de este antecedente, se habria negado en
lo absoluto la Comision a proponer la Jiberacion de
derechos respecto de los carros; mas en el seno de
ella se ha manifestado que los carros para el equipo
de la línea de Limache se encuentran ya en Valpa-
raiso. De manera que la negativa de esta liberacion
redundaria en perjuicio directo de la sociedad peti-
cionaria i sin provecho alguno para la casa construc-
tora, en cuyos talleres no se podrian ya adquirir los
carros que demandara por ahora el servicio de la
línea.
La casa constructora de carros solo en el año an-
terior ha estendido su industria a este ramo de car-
rocería; i no habria sido posible que la empresa del
ferrocarril urbano de Limache se hubiera surtido en
ella de sus carros ántes de que ese ramo tuviera el
desarrollo que ahora ha alcanzado; i por este motivo,
ia fin de no sufrir retardos, hubo de pedirlos a
Europa.
La Comision cree consultar las conveniencias de
una | otra empresa ¡ el interes público, limitando la
liberacion de derechos para los carros al plazo de cua-
renta dias, tiempo durante el cual podrian despachar-
se los que, por haber sido pedidos oportunamente, es-
tén ya en aduana o vinieren en camino,
En esta virtud, vuestra Comision de Ciobierno tie-
ne el honor de proponeros el siguiente
PROYECTO DE LEI:
«Artículo único.—Concédese a la sociedad anóni-
ma <Empresa del ferrocarril urbano de Limache» 1-
beracion de derechos de internacion sobre el valor de
los rieles, carros i demas materiales que introduzca
para la construccion | servicio de la línea urbana que
está construyendo en dicho pueblo, limitándose el
ralor de esos materiales a la cantidad de seis mil pe-
sos ($ 6,000) por quilómetro.
»Esta concesión durará por el término de cuarenta
dias, contados desde que principie a rejir esta lei, para
la internacion de los cerros, i de un año para la de
los demas útiles,
»Deberá justificarse a satisfaccion del Presidente
de la República el empleo de los rieles, carros i de-
mas materiales que se introduzcan al pais para el re-
ferido ferrocarril».
Sala de la Comision, Santiago, 2 de julio de 1885.
— Adoljo Guerrero. —Juan A. González, — Tomas
Echavarría.— Miguel A. Varas-—Francisco de B..
Licheverría»,

— 201 —
4.5 De dos solicitudes particulares patrocinadas,
La primera, de doña Ana M. Thomson, viuda de
Fernández, en la que pide pension de gracia; ila se-
gunda, de doña Trene Morales, en Ja que tambien pide
pension de gracia.
El señor Lastarria (Presidente). —Ya que se ha
dado cuenta de varias solicitudes particulares, me per-
mito recordar a la Cámara el deber en que estamos
de atenderlas, i pido, en consecuencia, que sc fijo las
sesiones de los sábados a segunda hora, esto cs, de
tres 1 media a cinco, para el despacho de estos nego-
cios, empezando desde el sábado próximo.
Si le parece a la Cámara, quedará así acordado,
Acordado.
Debe repetirse, segun el Reglamento, la votacion
sobre la indicacion del señor Diputado por Rere, que
resultó empatada en la sesion anterior, para principiar
las sesiones de una i media a dos de la tarde.
Recojida la votacion, la indicacion resultó aprobada
por 25 votos contra 21.
El señor Lastarria (Presidente). —Ln consecuen-
cia, quedan citados los señores Diputados presentes
para la una i media con espera hasta las dos de la
tarde, A los ausentes se les comunicará este acuerdo,
Antes de la órden del dia, continúa la interpela-
cion......
El señor Montiel Rodríguez.—Pido la pala-
bra para otro asunto, señor Presidente,
El señor Lastarria (Presidente).—Tiene la pala-
bra el honorable Diputado por Valparaiso.
El señor Montiel Rodríguez.— Ocuparé la
atencion de la Camara, señor Presidente, solo por bre-
ves instantes i únicamente para solicitar de la honora-
ble Comision de Tabla acuerde un lugar de preferen-
cia al proyecto de la Ilustre Municipalidad de Valpa-
raiso, que tiende a implantar en aquella localidad un
impuesto sobre el consumo de licores,
Este proyecto, señor, se presentó a la lejislatura
pasada, con carácter de urjencia ¡ en virtud de consi-
deraciones que están mui léjos de haber desaparecido.
Informado favorablemente, salvo en los detalles, en
que se proponen lijeras modificaciones, se le puso en
discusion jeneral a fines de las sesiones ordinarias de
1883, provocando, en aquella fecha, un debate en que,
a decir verdad, las opiniones no marcharon uniformes.
Ignoro la causa por qué en el año siguiente, es decir,
en 1884, este proyecto no siguió discutiéndose.
Ultimamente, hace dias, la ¡lustre corporacion au-
tora del proyecto aludido, ha juzgado oportuno e in-
dispensable renovar las jestiones para el inmediato
despacho de este asunto, encorgando de ellas alos re-
presentantes del departamenio en el Congreso, mision
que me apresuro a cumplir, como un deber ij como un
honor ¡ en mi carácter de Diputado por Valparaiso.
Este proyecto, señor Presidente, obedece al propó-
sito de buscar nuevas rentas con que hacer frente a
los servicios ordinarios locales, cada dia mas cre-
cientes, en aquella importante poblacion, servicios
que en el dia se etectúan de una manera deficiente i
que en mas de un caso han dado orfjen a un estado
de cosas peligroso, perjudicial e insostenible.
Oportunamente manifestaré a la Cámara las razo-
nes que existen para facilitar la accion de aquel cabil-
do en la obra de adelanto, de salud i de instruccion
de que está encargado, limitándome por hoi a pre-
sentarie como dato revelador, como cifra abrumadora,

si se quiere, i como tna prueba de las pésimas condi-
ciones hijiénicas de aquella ciudad i lo mucho que
hai que reformar en ese sentido, la proporcion entre
los nacidos 1 los fallecidos en 1884, año en que, para
comprobar la exactitud del cómputo que voi a citar,
conviene tener presente que no estaba en vijencia
aun la Lei de Rejistro Civil.
Pues bien; en muestra gran metrópoli comercial,
a pesar de sus numerosos habitantes i de encontrarse
en condiciones relativas de superioridad en lo que res-
pecta a la vida i el aumento de poblacion con el resto
de los pueblos de la República, la estadística nos de-
clara que en el año citado de 1884 la diferencia en-
tre los nacimientos i las defunciones solo alcanzó a
siete en favor de los primeros, es decir, de los naci-
mientos,
Dato penoso, señor Presidente, para los que segui-
mos de cerca i con vivo interes el desarrollo i bienes-
tar de este pais.
Para contrarestar a esta triste situacion, el cabildo
de Valparaiso prepara algunas medidas; pero todas
ellas para su implantacion requieren desembolsos mas
o ménos considerables, que no puede satisfacer, dado
el estado actual de sus finanzas. De ahí la necesidad
en que se ha visto esa corporacion de apelar a nuevas
fuentes de entradas, i con tal fin ha presentado al
exámen del Cuerpo Lejislativo aquella que, despues
de detenido estudio, ha reputado como la mas justa,
equitativa 1 fácil de esplotar. .
Existe, por otra parte, señor Presidente, ma otra
razon para dar al proyecto de que me ocupo un lugar
de preferencia en la próxima tabla. Supongamos que
la Cámara no acepte la base principal en que descan-
sa el proyecto, i que, por consiguiente, lo rechace, co-
sa que espero no sucederá; pero poniéndonos en el
primero de aquellos casos, lo lójico ilo justo seria
devolver a aquella municipalidad su iniciativa, su li-
bertad de accion, para que la empleara en buscar una
nueva base de impuesto mas aceptable, con que pro-
curarse recursos para hacer frente a una situacion
que, a fuerza de prolongarse, ha llegado a convertirse
en un dilema de vida o muerte para nuestra primera
ciudad marítima.
Coneluyo, señor Presidente, reiterando la reco-
mendacion que he tenido el honor de formular en
pró del proyecto de la Ilustre Municipalidad de Val-
paraiso,
El señor Lastarria (Presidente).—Los señores
Diputados que forman la Comision de Tabla espero
que tendrán presente los deseos del honorable Dipu-
tado por Valparaiso.
"Tiene la palabra el honorable Diputado por San
Cárlos, que la habia pedido con anticipacion.
El señor Puelma Tupper (don Guillermo).—
Las publicaciones de algunos diarios referentes al nú-
mero de inscripciones de nacimientos, matrimonios i
defunciones que se hacen diariamente ante los oficia-
les civiles de las circunscripciones de Santiago, mani-
fiestan que las dificultades con que ha tropezado la
implantacion de las leyes de Registro Civil desde el
primer momento, 1 que son conocidas de todos, han
adquirido tales proporciones que se hace necesario
proceder a dictar, sin pérdida de tiempo, las reformas
de esas leyes tendentes a su correcto i universal
ejercicio,
S. E, el Presidente de la República, reconocianda
|
— 209 —
este hecho, nos decia en el discurso de apertura del
actual Congreso:
«Como era de esperarse, la lei de Rejistro Civil i
de Matrimonio Civil, planteadas desde el 1,% de eno-
ro del año actual, han tropezado en la práctica con
algunas dificultades, suscitadas por un calculado o
mal entendido espíritu relijiose. Tendreis que adop-
tar algunas medidas que ccrrijan los defectos o lle-
nen los vacíos que en su aplicacion ha presentado la
lei».
Ls natural, pues, suponer que mui pronto se pre
sentará a la consideracion de una de las ramas del
Poder Lejislativo el proyecto o los proyectos de lei
que contengan todas las medidas a que S. E. el Presi-
dente de la República se refiere en su mensaje, i co-
mo ya va corrido mas de un mes desde que el Con-
greso ha comenzado a funcionar, es natural tambien
suponer que no podrá tardar mucho en hacerse dicha
presentacion.
Para este caso, deseando que la Honorable Cámara
se encuentre provista de todos los datos que puedan
ilustrar su juicio, tengo el honor de solicitar acuerde
pedir al señor Ministro de Justicia los que leeré en
seguida.
Á mi juicio, estos datos son tanto mas necesarios
cuanto que pudiera ocurrir que el Crabincte, por una
U otra razon, considerara que otros proyectos de lei
son de mayor urjencia que los que se refieren a salvar
los tropiezos que encuentran las de Rejistro Civil en
su aplicacion; 1, como en mi sentir, ninguno es de
mayor importancia, ni exije mas inmediata discusion,
para este caso querria que la Honorable Cámara se
hallara en posesion de todos los datos ilustrativos, de
tal modo que estuviera en nuestra mano presentar la
reforma de las leyes de Rejistro Civil en el momento
que consideráramos mas oportuno.
El temor de que el Cabinete pueda posponer esta
discusion ha cobrado en mi ánimo alyun cuerpo des.
de que el honorable Ministro del lo Interior nos ha
recomendado mui especialmente la discusion de la
Lei de Réjimen Interior, i que ha visto repartido el
impreso de «dicho proyecto de. lei a los señores Dipu-
tados. No negaré, señor Presidente, la importancia
fundamental de la reforma de la Lei de Réjimen [n-
terior, pero como creo que su discusion será una de
las que exijan mayor tiempo de la Honorable Cáma-
rá, i podria llegar a suceder que ocupara su atencion
durante todo el año en curso, desco, por mi parte,
concurrir a la pronta reforma de las leyes de Rejistro
Civil poniéndome desde luego al estudio de las difi-
cultades con que se ha tropezado en su ejercicio,
Naturalmente, en los datos que solicito he debido
comprender tanto los procedimientos que se han se-
guido para la difusion i conocimiento de las leyes ci-
tadas en el pais, como el esclarecimiento de los obs-
táculos con que tropiezan ¡las medidas que ya han
sido acordadas para aliviarlos, por lo que pido ala
Honorable Cámara tenga a bien acordar se trasmita
al señor Ministro de Justicia mi solicitud en los si-
guientes términos:
<1.* Cuántos ejemplares de las leyes relativas al
Rejistro Civil se han publicado por órden del Minis-
terio de Justicia, i en qué forma se han distribuido;
»2.3 Qué observaciones han presentado los inspec
tores del Rejistro Civil sobr lus dificultades que di-
shas leyes han encontrado en su aplicacion, i

»3.* Qué medidas han sido adoptadas por el Minis-
terio de Justicia para salvar estas dificultades»,
El señor Lastarria, (Presidente). —Si no hai in-
conveniente por parte de la Cámara, se pedirán los
datos a que se reficre el señor Diputado por San
Cárlos.
Queda asf acordado.
El señor Edwards (don Alberto).—Pido la pa-
labra, señor Presidente.
El señor Lastarria (Presidente) —La tiene Su
Señoría. ,
El señor Edwards (don Alberto).—Acaba de
presentarse el informe de la Coniision de Gobierno
sobre la solicitad de Ja empresa del ferrocarril urba-
no de Limache, que tiene por objeto liberar del pago
de derechos de internacion los materiales necesarios
para la construccion de esa línea.
La urjencia que hai de despachar pronto este pro-
yecto es indiscutible, por lo que me permito solicitar
de la Honorable Cámara que acuerde tratar de pre-
ferencia, sobre todo otro asunto, del proyecto que ha
formulado la Comision de Gobierno.
Su discusion no puede ser larga, pues, constando
de mn solo artículo i tratándose de una materia que
la Honorable Cámara ya conoce, puede asegurarse
que no habrá lugar a debate,
Los señores Diputados deben tener presente que
esta empresa ha celebrado un contrato con la Muni-
cipalidad de Limache, en virtud del cual debe entre-
gar la línea concluida en un término fijo, el que ha
principiado ya a correr, bajo la pena de pagar una
multa si no diere cumplimiento a dicha estipulacion,
Los materiales a que el proyecto se refiere se encuen-
tran depositados en aduana, i para sacarlos solo falta
que se declare que deben entregarse a la empresa li-
bres de derechos de internacion,
El Gobierno, por su parte, reconociendo la necesi-
dad de despachar pronto este proyecto, tuvo a bien
incluirlo el año pasado entre los asuntos de que po-
dia ocuparse el Congreso en sesiones estraordinarias.
Termino, señor Presidente, rogando a la ILonora-
ble Cámara acuerde dar preferencia en esta sesion al
proyecto a que me he referido.
El señor Barros Luco (Ministro de Hacienda).
—Si la Camara acuerda tratar de preferencia el pro-
yecto a que se refiere el honorable Diputado por Li-
mache, declaro por mi parte que el Gobierno no tieno
inconveniente para que se liberen de derechos de in-
ternacion los Útiles i materiales necesarios para ese
ferrocarril urbano.
El señor Lastarria, (Presidente). --Si no se hace
observacion, ni ningun señor Diputado exije vota”
cion, daremos por aprobada la indicación del honora-
ble Diputado por Limache,
Aprobada, 1, en consecuencia, está en discusion el
proyecto.
Se va a dar lectura a los antecedentes.
El señor Secretario leyó la solicitud de la. empresa
2 el informe de la Comision de Gobierno, que conchuye
proponiendo el simuente proyecto.
«Artículo único.—Concédese a la, sociedad anóni-
ma «Impresa del ferrocarril urbano de Limache» li-
beracion sobre el valor de los ricles, carros i demas
materiales que introduzca para la construccion i sor-
vicio de la línea urbana que está construyendo en

— 203 —
dicho pueblo, limitándose el valor de esos materiales
a la cantidad de seis mil pesos por kilómetro.
ista concesion durará por el término de cuarenta
días, contados desde que principia a rejir esta lol, pa-
ra la internación de los carros, 1 de un año para la de
los demas útiles.
Deberá justificarse a satisfaccion del Presidente de
la República el empleo de los rieles, carros i demas
materiales que se introduzcan al pais para el referido
ferrocarril».
El señor Lastarria (Presidente).—Como el pro-
yecto consta de un solo artículo, la discusion será je-
neral i particular a la vez, si nadie se opone,
Así se hará.
En discusion jeneral i partierldar el proyecto.
El señor Puelma Tupper (don Gxillermo).—
¡No se ha acompañado a este proyecto un contrato ce-
lebrado entre la empresa del ferrocarril i la Municipa-
dad de Limache?
El señor Orrego (Secretario). —Sí, señor Diputa-
do; se ha acompañado el contrato a que Su Señoría
se refiere.
El señor Puelma Tupper (don Guillermo).—
¿Qué fecha tiene?
El señor Orrego (Secretario)—La de 5 de no-
viembre último.
El señor Puelma Tupper (don Guillermo).—
Está bien, señor.
Cuando se trató de hacer una concesión análoga a
Ja empresa del ferrocarril urbano de Quillota, me opu-
se a que se incluyeran los carros entre los artículos
libres de derechos de importacion, Entónces se dijo
que esa concesion se haria por última vez, por cuanto
los mencionados carros pueden construirse tan bue-
Dos en el pais como los quese traen del estran-
jero.
A pesar de esta circunstancia, hoi se reincide en lo
mismo í en condiciones que hacen, puede decirse, im-
posible una negativa de la Cámara, desde que no bc-
neficiaria a los industriales chilenos sino que perju-
dicaria únicamente a la empresa, pues los carros
para ese ferrocarril se encuentran en aduana.
Deseo que quede bien establecido, como lo dice la
Comision en su informe, que esta será la última vez
que se haga tal concesion, i que las municipalidades
de la República deben, en lo sucesivo, abstenerse de
celebrar contratos que contengan la concesion a que
me he referido.
El señor Lastarria (Presidente)—Si ningun
otro señor Diputado hace uso de la palabra ni exije
votacion, daremos por aprobado el proyecto,
Aprobado, i si no hai inconveniente se enviará al
Senado sin esperar la aprobacion del acta.
Queda así acordado.
Antes de la órden del dia, continúa el debate pen-
diente sobre la interpelacion formulada por el hono-
rable señor Cruchaga.
Ll honorable Diputado por Chillan, señor Sanhue-
za Lizardi, puede hacer uso de la palabra.
El señor Sanhueza Lizardi—No he de co-
menzar, señor Prosidente, al hacer tambien uso de
la palabra en este ya largo i fatigosísimo debate, pi-
diendo, como parece natural, dada la fatiga abru-
madora impuesta ya a la Cámara con él, eseusas o
induljeucia por ello. Nó. No he de comenzar así,
porque habiéndose inferido, durante su desarrollo,


profundo i enojoso agravio a todos los miembros de
esta mayoría, deber suyo es acudir resueltos a don-
de su decoro i su honor les llaman, i deber es de la
Cámara escuchar sin fastidiarse lus observaciones que
crean convenientes formular.
En efecto, la Cámara, que ya conoce en todos sus
detalles la interpelacion en debate, se habrá formado
concepto cabal 1 claro acerca de que dicha interpe-
lacion no va en el fondo encaminada tanto a angus-
tiar a los miembros del Gabinete, cuanto a presentar
ante el pais a la mayoría de la Cámara en -espiatorio
Calvario, como 160 del delito de haber trepado las ci-
mas altísimas de su Parlamento por una escala de
vergonzosas trasgresiones de los derechos i aspira-
ciones populares, que querian traer aquí, segun los >
honorables interpelantes, en vez de mayoría liberal,
plétora conservadora.
Esta interpelacion, que comenzara, como la Cáma-
ra lo ha visto, por una apacible primavera, ha deje-
nerado tempestuosamente hasta convertirse en los
labios de los últimos oradores que la sostienen en
un crudísimo invierno polar. En ella se ha gastado
tanta dinamita 1 tantas materias esplosivas i tanto
adjetivo descortes en la forma del pensamiento i en
el pensamiento mismo, que puede asegurarse, con
el seguro dolor de no ser desmentido, que no hai
memoria en los anales de la vida parlamentaria de Chi-
le de un escándalo semejante.
La Cámara ha oido a uno de Jos honorables Di-
putados interpelartes, cuya solidaridad de miras no
escusarán, por cierto, sus colegas, decir que 70 pedira
justicia a esta mayoría, porque esta ma "oría era
, Y >
incapaz de conocerlr ide darla. 1 como si tamaña
ofensa no fnera bastante a desocupar los hígados
irritables de Su Señoría de la cólera biliosa que los
trabajan, cuando tiene que ocuparse, aun cuando
sea incidentalmente de nosotros, dilata los límites
de su injuria hasta abarcar con ella a la Cámara en-
tera. Así, refiriéndose a elecciones sobre las cuales
existia ya la consagracion de la cosa juzgada, las
trató tres veces, no obstante, en alto 1 ronco diapason,
de infeuas o execcrables, con lo cual quedó califica-
da tambien de inícua, no ya esta mayoría, sino la
Cámara que prestó su alta 1 respetabilísima aproba-
cion a dichas elecciones.
Pero no se han detenido aguf Sus Señorías, pues,
obedeciendo a la lei del progreso, que fatalmente nos
empuja adelante en los rectos como en los torcidos
senderos, han llegado a sostener que, bajo el Go-
hierno de los liberales de esta mayoría, la patria chi-
lena ha nanfragado.
De modo, pues, que merced a este intemperante
i brusquísimo ataque, la Cámara ha podido ver 1 pal-
par la verdadera índole de la interpelacion, que, ha-
biendo comenzado por esconderse entre los pliegues
de una finísima dialéctica, ha concluido por quedar
del todo a descubierto,
La Cámara sabe ya, por lo tanto, que los honora-
bles Diputados que apoyan la interpelación, bajo el
simpático antifaz de hacerse aquí los justicia mayor
de los abusos que como sombría silueta acompañan
siempre i en todas partes, por desgracia, al ejercicio
de todo gran derecho, persiguen tambien llevar al
ánimo del pais el convencimiento en que la mayoría
de la Cámara imprime al Gobierno en sus altos in-
tereses un rumbo erróneo, peligroso, fatal; ide que,
TO
TEN
— 204 —
en consecuencia, es a las ideas que Sus Señorías re-
presentan a quienes debe el pais entregar sin lími-
tes ni temores la realizacion de sus deseos i de sus
destinos.
Contieso, con abierta franqueza, que si los henora-
bles Diputados interpelantes no hubiesen desemboza-
do su interpelacion i le hubiesen mantenido el propó-
sito aparente que le quisieron dar en el comienzo co-
mo alma i principio de su oríjen i existencia, esto es,
atacar solamente al Crobierno, en ejercicio de sus altas
atribuciones constitucionales, no habria yo ni pensado
siquiera en imponer a la Cámara la molestia, ya de-
masiado penosa, lo confieso mui sinceramente, de pro-
longar por un instante mas este debate, en que nada
casi queda por decir; pues el Ministerio, a quien fue-
ron apuntados en la primera hora todos los viejos arca-
buces del arsenal enemigo, no necesita, como la Cá-
mara lo ha visto, ni de procuradores ni de abogados.
Las personalidades que lo constituyen abundan en
elementos seguros de propia defensa.
Nó. El que habla, señores Diputados, solo sc le-
vanta en este debate a nombre de antiguas i amadas
convicciones, El que habla, sc levanta empujado por
el resorte de decorosa susceptibilidad, herida profun-
damente por las incalificables destemplanzas de que
ha sido víctima la mayoría, en cuyas filas tiene la al-
tísima honra de ocupar un modesto asiento, ganado en
una vida ya no corta, i consagrada, en lo absoluto, al
noble servicio de la idea liberal.
He de confesar tambien, con la misma espontánea
franqueza que gobierna las determinaciones honradas,
que me felicito, hasta cierto punto, de que esta im-
periosa necesidad me haya hecho romper el silencio
en que me habia propuesto permanecer; pues así,i
solo asf, podré descargar la conciencia del peso que la
habria molestado, si no hubiese contribuido, en la me-
dida de mis escasas fuerzas, a probar al pais que de-
be, en la hora presente, que estimo mui solemne, to-
car su campana de alarma, a fin de que formen un
impenetrable cordon sanitario contra las teorías es-
critas entre los pliegues de la bandera del honorable
grupo interpelante todos aquellos que sientan en su
pecho el calor de los principios que forman la porta-
da, el arco de triunfo de los tiempos modernos, i que
han levantado, como punto altísimo de mira política,
la necesidad de colocar al pais bajo una regla absolu-
tamente igualitaria, de derechos, de franquicias ide
regalías civiles.
Así, pues, permitame la Honorable Cámara que,
dando ya libre vuelo a mi pensamiento, comience por
afirmar en términos bien categóricos, i como por vía
de condensador corolario de todo lo ya establecido i
dicho, que la interpelacion en debate no tiene en su
seno vapor suficiente para alcanzar hasta los piés de
esta mayoría, pese al olímpico desden con que la tra-
tan los honorables interpelantes; i que ella, esa inter-
pelacion, hija de los propósitos ya insinuados, está
condenada a morir por falta del prestijio que como
jenerosa irradiacion fluye sobre la verdad i la jus-
ticia, revolcándose en la ola de hiel en que naciera i
bajo la nube helada de los desdenes del pais.
Digo que esa interpelacion, señores, está condena-
da a sufrir esta pena capital, por cuanto carece de los
dos elementos indispensables propios a haberle crea-
do atmósfera sana i robusta, dentro de la cual hubic-
ra podido merecer el respeto i la atencion del pais i
de la Cámara, es a saber:—en sus «utores,—personalí-
dad política, definida en el sentido de los grandes i
tejítimos fines que persigue la nacion, 7 en sé misma—
base de moralidad en el pasado i presente procedi-
miento político del partido que la formula por órgano
del honorable grupo interpelante.
La Cámara comprende que, dada la naturaleza de
los propósitos que animan cesta interpelacion, es pru-
dente alzar, sin cobardes reticencias, el velo que en-
cubre, o pudiera encubrir a los ajos de algunos incau-
tos, la pobreza vergonzante de justicia que ella en el
fondo entraña ¡ demuestra. Por esto me permito des-
desde luego prevenir a la Cámara que, si en la apre-
ciacion íntima de las causas en que fundo este aserto,
se me escapa una frase dura o un calificativo poco
arrimado a la susceptible nerviosidad de la fórmula
parlamentaria, ello no nacerá, por cierto, de descono-
cimiento voluntario del profundo respeto que debo a
la Honoratle Cámara ia todos mis honorables cole-
gas, | especialmente a los interpelantes en el caso
presente.
Nó. Ello provendrá de la naturaleza misma de la
interpelacion, que, partiendo del seno de rencorosas i
ardientes pasiones políticas, ha faltado a los respetos
de la cuestion, i ha hecho indispensable emplear de
nuestra parte, de una vez por todas, el lenguaje duro
1 franco de la verdad, Ello provendria de la necesi-
dad de hacer, ya que el debate toca a su término, la
autopsia completa de esta interpelacion, que, nacida
anómica, sin sangre, sin electricidad, ha sido ya arro-
jada por sus mismos autores, como cuerpo muerto,
sobre la mesa del anfiteatro quirúrjico.
Ahora bien, he dicho que a los autores de la inter-
pelacion les falta personería para prestijiarla, caso de
que ella estuviese asentada en inmaculado pedestal;
i apenas creo que, despues de lo que ya la Cámara ha
oido, tenga casi necesidad de fatigar su atencion a
este respecto.
¿Quién ignora, en efecto, que el honorable grupo
interpelante no solo se ha presentado en la arena de
este debate como heredero de las tradiciones gloriost-
simas del nuestro antiguo partido conservador, cuya
túnica catoniana pretende tambien vestir, sino como
el continuador de sus deseos i de sus aspiraciones po-
líticas?
Empero, es ya tiempo de que, en las postrimerías
de esta interpelacion, se deje claramente establecido
que los honorables Diputados que la sostienen no son
lo que pretenden, pues la filiacion histórica jeneral,
verdadera fuente de bautismo de los partidos políti-
cos, i la historia del pasado de estas honorables seño-
rías, escrita en todos los órganos de publicidad del
partido en que viven, les niegan, de comun acuerdo
i categóricamente, tal carácter, como a la lijera paso a
demostrarlo,
¡Se han Hamado en todas las ctapas del desarrollo
de su interpelacion, conservadores! Empero, ¿qué ha
sido, qué es el partido conservador en la atmósfera
política de todos los paises cultos?
La Honorable Cámara ha de permitirme, para ser
breve, pase de largo delante del pontificado de Gre-
gorio VII, en el que la Iglesia alcanzó el zónit de su
preponderancia, 1 durante el cual los mas grandes
príncipes iban, cubiertos de cilicios, a recibir de rodi-
llas a los piés de aquella enérjica i altiva Santidad,

la cartilla del gobierno absoluto i de orljen divino,



— 205 —
La Cámara ha de permitirme pase tambien de prisa
delante de la época en que la Europa rompió la tute-
la de la teocracia, bajo los primeros albores de la ra-
zon, i bajo las ruedas prepotentes del carro que, pa-
seando por sus horizontes la Enciclopedia, llevara a
las conciencias el verbo de la mueva filosofía, i, al
sentido de las muchedumbres, las primeras palpita-
ciones de la vida civil,
La Cámara ha de permitirme, asimismo, que re-
cuerde, en fin, que solo de los escombros de la Santa
Alianza surjieron como apariciones fantásticas salidas
del seno de hondos sepulcros los verdaderos i autóno-
mos estados civiles, trayendo en tina mano su carta
fundamental i sus leyes positivas, destinadas a cons
tituirlas í a organizarlas dentro de sus fronteras en la
medida proporcional de sus esfuerzos i necesidades, i
en la otra los derechos del patronato ¡ del ezequatur.
Aquél encargado de impedir la dominacion de un es-
tranjero en sus iglesias respectivas. Esto encarga-
do de mantener fuera de sus puertas, como temido
contrabando, los decretos conciliares, bulas pontificias,
breves i rescriptos, que facultativamente estimasen
peligrosos a su interna seguridad.
¿Necesitaré recordar que los hombres de esforzado
corazon i de vivo patriotismo, que habian conocido
los fueros de la conciencia al resplandor de la ho-
guera en que el fraile agustino quemara el anatema
de Leon X, i aprendido al pié de los implacables ca-
dalsos de la tiranía teocrática la manera de morir por
ellos, fueron, señores, los que, bajo el nombre de par-
tido laico o civilista, encaminaron el Estado con paso
lento i seguro a la consecucion de sus presentes dere-
chos!
¿Necesitaré recordar que al amparo de la sabia i
cariñosa tutela de esos nuevos directores, contrapues-
tos a los que suspiraban aun por la vuelta del réji-
men teocrático en que la Iglesia era el todo i el Es-
tado casi nada, en el que la Iglesia era una sociedad
superior al mundo i aparte del mundo, el Estado
marchaba, pues, por ancha i por nueva vía?
¿Necesitaré recordar que no duró largo tiempo la
unidad de tan jeneroso partido, porque hubo entre
sus hombres muchos que creian que el Estado mar-
chaba mui lentamente a la posesion completa i al go-
ce completo de todos los bienes civiles a que estaba
llamado, i otros que, sin negarse a daral Estado el
goce i la posesion de esas lejítimas libertades, creian
asu vez que a ellas debiera llegarse a paso lento i
cauteloso?
¿Deberé aun recordar que de aquí siguieron las dos
grandes fracciones del primitivo partido civilista o
laico; de aguf, el nacimiento de sus dos grandes i tra-
dicionales familias: el partido conservador, que no
gustaba de las reformas hechas a paso de carga, i el
liberal propiamente hablando, que, compuesto en su
mayor parte de jóvenes ardorosos, queria imprimir al
Estado la lijera marcha ilos impetuosos movimientos
de su vida exuberante?
¿Deberé recordar que tal division no existió sino
simplemente en lo que llamaremos modus procendi,
pues en el fondo, en el amor a las regalías del Lsta
do, en el deseo de dotarlo de todas las leyes cuyo im-
plantamiento i correcto ejercicio tienden a la felizi
tranquila adoracion de la Divinidad, a la feliz i tran-
quila constitucion de la familia, a la tranquila tumba
ía la tranquila inhumacion, a la clara i pronta com-

probacion del estado civil del ciudadano, se hallaron
en la mas perfecta conformidad de miras?
¡Necesitaré aun recordar que por esta feliz confor-
midad hemos visto que los paises de la Europa, es-
cepcion hecha de uno que otro esencialmente recalci-
trante, han llegado ya a la realizacion completa del
primitivo programa, inoculando cn las arterias de
sus códigos la rica savia de las ideas que la Francia,
a costa del cruento martirio de casi la mitad de sus
hijos, diera en comunion a todos los pueblos?
I no se diga, señores Diputados, que en los parla-
mentos o en los gobiernos de estas felices naciones,
los conservadores, que han concurrido juntos con los
liberales a ceñir las sicnes del Estado civil de esta
diadema de leyes tan en armonía con la cifra del pre-
sente desarrollo humano, no eran católicos o no habia
católicos.
La Béljica, esencialmente católica i separada, ayer
no mas, de la Holanda por diferencias relijiosas, des-
pues de sangrienta liquidacion, bajando sus fronteras
a la entrada en sus leyes de todas las reformas ci-
viles, que para la iglesia de Chile son pecado capital,
seria el desmentido. I note la Cámara que, como
ejemplo de palpitante contradiccion a los que tal con-
cepto emitieran, podríamos evocar aquí la reminiscen-
cia histórica del esforzado paso que el Austria, que
ha tenido patente de piedad i ortodojia, diera en
1780/, es decir, cuando comenzaban a dibujarse, ya
sensiblemente, las líneas de las inquietas mareas del
audaz pensamiento que ajitaba los espaciosos cerebros
de los hombres del 93.
Ella, en una época en que se miraban por casi to-
dos con ojos de horror las leyes puramente civiles,
adelantándose a su siglo i poniendo resueltamente el
pié en la garganta a las preocupaciones inconscientes,
abolió los diezmos, convirtió en hospitales i cuarteles
los conventos, autorizó el libre ejercicio de los cultos
griegos i protestantes, declaró que el matrimonio era
un simple contrato i favoreció el divorcio, esa válvula
de sanidad de los matrimonios en desgracia. :
La Santidad de Pio VIT, que se trasladó apresura-
damente a Viena misma, para apagar, con sus manos,
preñadas de anatemas, aquella llamarada viva del li-
beralismo del hijo de María Teresa, no obtuvo sino
los miramientos debidos a su edad i a su carácter.
¿Me será necesario aun hacer flotar, en las corrien-
tes de esos pasajeros recuerdos históricos, el del par-
tido conservador de Chile, que dejó escrito su pro-
grama viviente i corpóreo, como partido civilista i
amante del Estado, en su constitucion del 33?
¿Necesitaré recordar que en el guarda-muebles de
nuestra iglesia metropolitana, debe existir el sitial
desde el que uno de sus mas prestijiosos miembros
solia presidir, a nombre del Ejecutivo i en ejercicio
de los derechos del patronato, alguno de los capítulos
de nuestros canónigos?
Trazado, pues, así, con el consiguiente desaliño de-
bido a lo corto del tiempo ia lo complejo de la ma-
teria, el gran cuadro histórico del partido conserva-
dor, ¿me será permitido ya preguntar a la Honorable
Cámara sise divisa en él la fotografía política del
grupo a que sirven los honorables inculpadores de
esta mayoría?
Pero ahórrese la Tonorable Cámara tan ingrata in-
vestigacion, recordando que los mismos honorables
Diputados interpelantes, ántes do penetrar en el re-
— 206 —
cinto de esta asamblea, han dibujado en alto relieve
la filiacion de su partido político.
¡No dieron a la publicidad, Sus Señorías, en el co-
mienzo del pasado noviembre, un programa que el
pais habria leido con temor si no lo alentase el firmo
irobusto convencimiento de que sus destinos están
sustentados en bases que no pueden ser conmovidas
por las vorájines artificiales de propósitos que arran-
can su oríjen de ideas muertas i enterradas muchos
siglos há en el seno de la historia?
1 bien, ¡no han jurado Sus Señorías en cse progra-
ma levantar aquí bandera de rebelion contra las be-
néficas leyes que esta Cámara ha formado, en tardío
homenaje a los impreseriptibles derechos debidos a la
conciencia humana?
¿No han jurado en ¿l Sus Señorías, que, al salvar
los umbrales de este parlamento, soltarian las armas
del noble i cuotidiano trabajo para empuñar la azada
del sepulturero, a fin de abrir aquí, en el seno mismo
de la lei, ancha tumba a las conquistas arrancadas por
la inquebrantable constancia i sobrehumanos esfuer-
zos del partido liberal a la inflexible intransijencia
de la escuela política clerical-ultramontana?
¡No fueron, en fin, todos los miembros del partido
que Sus Señorías sirven, a pedir de rodillas al pié de
los Andes, límite inicial de la soberanía de Chile, al
nuncio de Su Santidad, llustrísimo Obispo de TTime-
ria, los bendijera con la misma mano con que Su Ilma,
habia pretendido abofetear las mejillas del Estado?
Sus Señorías no son, pues, conservadores; Sus Se-
ñorías fno son, pues, los sucesores del alto pensa-
miento que vivió en la mente de aquel ilustre di-
funto, en cuya tumba ha largo tiempo que resona-
ran los ecos lastimeros del clarin con que los pueblos
agradecidos acostumbran dar el último adios asus
grandes servidores,
Sus Señorías, en consecuencia i por lo tanto, pues,
deben cambiar la túnica que visticra ese padre de la
patria por la brillante i bendecida esclavina de las
procesiones monásticas
¡Ahj Cuánto habria ganado el pais, i el partido
de Sus Señorías especialmente, si, en vez de inspirar-
se en el odio profundo que profesan a la idea liberal,
odio que no ha sido bastante a estinguir ni la mieve
de tantos siglos; si en vez de firmar ese programa, le-
vantándose en armas políticas contra el Estado, en la
gloriosa senectud del siglo XIX, el partido de Sus
Señorías hubiese suplicado a la Iglesia, a cuyo servi-
cio Sus Señorías se hallan en este recinto, que abrien-
do de una vez sus ojos a la luz del sol i quemando su
viejo Sy/abus en las llamas vividas del progreso mo-
derno, se pusicra resueltamente a su cabeza para di-
rijirvlo con su esperiencia i engrandecerlo con su pres-
tijio!
¡Cuánto no habria ganado el pais si la Iglesia, en
vez de contrariar el desarrollo del progreso civil, abric-
se de par en par las puertas de su tabernáculo para
asociar, eh íntimo i fecundo consorcio, la verdad de
Dios ¡la verdad de la ciencia; las revelaciones que
recibiera a la sombra de los floridos árboles del parai-
sui bajo la tempestuosa nube del Sinaf, con las tres
grandes revelaciones de los tiempos presentes: la del
arte, en el renacimiento; la de la ciencia, en la filoso-
fía, i la del derecho, en las grandes revoluciones!
¡Cuánto mejor no hubiese sido al puis que Sus Se-
fiorías, en vez de aplaudir la ridícula i mentida carica-

tura hecha al partido liberal en cierto opfparo ban-
quete, Ihiesen pedido a la relijion, a cuyo nombre
se presenta a la mayoría de esta Cámara ia todos los
liberales del pais como leña del infierno, cumpliera
con su deber, limitándose solo a la dulcísima tarea de
abrir con sus dogmas, henchidos de inmortalidad, i
con sus. profecías, exuberantes de promesas en exis.
tencias de perenne justicia ide perenne afecto, an-
cha puerta de consuelo i esperanza a los que caen
desfallecidos bajo el peso abrumador de las amargas
tristezas i de los acerbos dolores de esta vida!
Pero Sus Señorías no lo han hecho. Sus Señorías
no lo harán.
Sus Señorías, que han prometido delante del pais,
a lo ménos con la audacia plausible de noble franque-
Za, poner la segur al árbol de su libertad civil, acon-
sejaran a la Iglesia que siga disimulando, bajo el dog-
ma de la infalibilidad de su pontífice, las profundas
huellas que el escalpelo del libre exámen i del libre
pensamiento ha hecho ya, sin remedio, en su prepon-
derancia mundanal/
Pese, pues, de lleno sobre las ideas que Sus Seño-
rías sirven i representan, sin duda alguna con el mas
profundo 1 ardoroso convencimiento, la grave i tre-
menda responsabilidad de haber arrastrado a la ola de
los grandes i dolorosos naufrajios la merecida reputa-
cion de que en ámbos mundos gozaba el clero de Chile
por la inmaculada pureza de sus costumbres en el
ejercicio de los deberes de su altísimo ministerio,
Empero, no olvide, Sus Señorías que, si los erro-
res económicos trascienden a muchos siglos, los erro-
res políticos vieian las fuentes mismas de la vitalidad
de los partidos que los cometen,
Llego, por fin, señor Presidente, a la última pero a la
mas desagradable parte de este fatigador discurso, en
la que, cumpliendo con el deber tiránico que me im-
pone el presente penoso debate, debo pagar a esto
banco que yo recibiera de mi partido como un don, el
tributo cruel de violencia que hai forzosamente
que hacerse para decir amargas i terribles ver
dades.
En todo caso, al entrar al cxámen de la conducta
eleccionaria del partido interpelante, me servirá de
aliento para llegar al término de tan ingrata jornada
la completa sanidad del propósito que me anima i la
ausencia absoluta, en mis juicios, de odios o malque-
rencias, o de falta de respeto o consideracion de que
mi naturaleza es refractaria, a ningun hombre ni a
ningun partido,
Soldado convencido i amante de una idea, en cuya.
bandera espero caer envuelto a lo hondo de mi sepul-
cro, en lo mtimo de mi conciencia, la verdadera i
completa ventura de la patria, solo a esa idea sirvo,
señores, i a ella ofrezco, como en relijioso holosausto,
las contrariedades que mortifican los firmes convenei-
mientos, cuando las corrientes de una época llévanlos
al ardiente seno de la vorájine política para fundirse
en sus calores o para alzarse victoriosos.
He dicho, pues, señor, tambien, en la proposicion
de este discurso, que la interpelacion en debate care-
ce de base moral, por cuanto ella, que se presenta
aquí como paladin de los fueros de la moralidad en
materia de elecciones, constituyéndose en rigorista
majisterio, debiera necesariamente haber venido apo-
yada en el prestijioso ¡ respetable fundamento de una
— 207 —
conducta eleccionaria sin tacha de parte de los seño-
res del partido interpelante.
No necesito, me parece, hacer esfuerzo alguno para
demostrar que, si por regla jeneral es indispensable
a los defensores de causas propias o ajenas gozar de
la envidiable reputacion de personas honradas, a cuya
prestijiosa sombra les sea permitido ejercer su alto
ministerio sin que pueda efenderles en el úxito de
la duda de que sacrifican los fueros de la verdad al
triunfo efímero de lo que conviene por el momento,
cuando se trata de causas como las de procedimiento
electoral, en las que, segun frase estranjera que las
apellida «el juego de la. política», es corriente que
se acuse al vencedor, porque venció, porque en ese
juego nose dejó sorprender por las injeniosas artes
del contendor que, desatendiendo enla hucha el pro-
cedimiento legul solo se acordara de los medios mas
propios a obtener su triunfo, cualquiera que haya
sido por otra parte la índole o naturaleza de aquéllos,
la regla sentada de jeneral pasa a particular, i de re-
lativa se hace absoluta.
Por esto, es obvio que la Cámara necesita, para ha-
cer cumplida i severa justicia, en la órbita de sus fa-
cultades constitucionales, imponerse a ciencia cierta
de si el honorable partido clerical-ultramontano que
formula la presente interpelacion, la funda en una
linda hoja de procedimientos, traida en carro de pu-
reza electoral, o st como la insinuante y astuta zorra
de la fúíbula, aconseja al leon devore, por no se qué
motivos de salud, /a un antiguo i temido antagonista!
1 bien, ¿necesitaré exhibir en la mesa del altísimo
jurado de la nacion escrituras públicas para probar
que precisamente so trata de lo segundo? ¿Me será
necesario acreditar con la prueba escrita cl hecho de
que el partido interpelante, bajo el seudónimo de
partido conservador, es desde mui antiguo famoso i
conocido por sus impuros manejos electorales? No lo
espero.
Me bastará, en el caso presente, invocar el testi-
monio irrefutable de la pública voz ide la pública
fuma. Ante ese tribunal, que no reconoce otro supe-
rior que el de la divinidad i cuyo veredicto, segun el
aforismo vulgar, es la voz misma de Dios, el partido
clerical-ultramontano-político, se halla há mucho
tiempo condenaco en última instancia como trasgre-
sor reincidente i contumaz de las leyes electorales.
En su voluminoso proceso, en que muchos siglos
han tambien testificado, consta:—que ha sido el in-
troductor, el maestro ¡ el iniciador de cuantos abusos
flotan en las bajas atmósferas de los partidos políticos
militantes; —queja él se debela primera casa de monc-
da falsa electoral, establecida aquí; —que es mas fácil
retirar de la circulacion económica el papel-moneda
que las calificaciones frritas que se acuñan en su fa-
brica;—que nunca ha conocido ni el miedo ni el de-
coro, ni se ha detenido en nada cuando ve probabili-
dades de ganar una eleccion; —que vive del udio pro-
fundamente patolójico que siente por la idea liberal,
a la que mantiene en efijie atada perpetuamente a la
columna de Pilatos ia la que vapula con crueldad 1
ensañamiento en las naves de sus templos ide sus
casas de ejercicio espiritual.
De agní, pues, señor Presidente, se sigue que ha
legado el tiempo de que hagamos, de tuna vez por
todas, en presencia del pa's, el inventario solemne de
nuestros recíprocos procedimientos. Tiempo es ya de

que en este exámen jeneral de conciencia política a
que nos provocan Sus Señorías se deje bien en claro
establecido si Sus Señorías han tenido derecho pura
presentar en esta interpelacion a la mayoría de la Cá-
mara como el frato podrido de abusos incalificables.
Tiempo es ya de que pongamos, de este modo, un
cáustico correctivo a los hipócritas: llamamientos he-
chos a la moralidad política, i de que ací, en francos
comparendos, celebrados en estas ihuminadas altipla-
nicies del pais, ahorre éste, en cuanto sea posible pa-
a lo sucesivo, el precioso tiempo que se roba tan
estóril i ridículamente al servicio de sus bien enten-
didos intereses.
Sus Señorías han dejado mui en trasparencia el
propósito que los anima en este debate de acumular
sobre el partiio liberal, sobre su mayorta parkamenta-
ria, todos los pecados, todas las faltas, todos los abu-
sos electorales de que Sus Señorías se quejan. Han
asimismo pretendido presentarse ante el país como
los crucificados inocentísimos en el Calvirio de los
odios i de los autoritarismos de esta mayoría, en (7/0
lugar debieran estar Sus Señorías a haber existido ti
bertad en las próximas pasadas elecciones,
Miéntras tanto, Sus Señorías olvidan una sola cosa
en tan tremenda acusacion, i es de que Sus Señorías,
segun lo ya recordado, no estén hablando en el es-
tranjero, donde ningun interes despiertan nuestras
diferencias internas, sino en medio del pais, en don-
de, al contrario, se nos conoce a todos demasiado.
I bien, si Sus Señorías se proponen hacer efecto en
apartadas comarcas, sea ello en buena hora. Es mui
posible, casi seguro, de que, en esas latitudes, adonde
solo irá la elocuente palabra de Sus Señorías, puesta
al servicio teórico de la hermosa doctrina de la liber-
tad absoluta del sufrajio popular, base de la democra-
cia moderna, mas de un álbum literario guardará con
ardoroso entusiasmo, entre sus perfumadas pájines,
los discursos de Sus Señoras.
Empero, si quieren Sus Señorías producir algun
efecto en este pais, cuyo profundo buen sentido vive
en alte meridiano, isi abrigan la esperanza de tocar
uno solo de los nervios sensibles del pueblo conscien-
te, bien pueden Sus Señorías reminciar desde luego
a ilusion tan agradale.
Tello es natural, señor Presidente, elle es la conse-
cuerrcia lójica i precisa que nace de la diferencia de
fondo, de cuerpo i alma que existe entre la idea que
los honorables interpelantes sustentan 1 la que a no-
sotros nos sustenta,
Sus Señorías, con la mas sana i profunda buena fé
sin duda, han olvidado que, en la lucha política a
que nos provoca el partido de Sus Señorías, nosotros
no tenemos ni siquiera para qué preocuparitos del éxi-
to. Nosotros somos al/fmentarios de la idea liberal,
quien con la sola virtud de las fuerzas de infinita es-
pansion que ella, como idea viva, trae en su seno,
transforma i crea a voluntad sociedades, cultos, ereen-
cias, horizontes desconocicos, sin necesidad del ausi-
lio personal de los que la aman, porque han recibido
aliento, electricidad, magnetismo, vida nueva ántes no
soñada, de los nervios de su misterioso organismo,
Sus Señorías son, al reves, alómentantes de wma idea
muerta a la que Sus Señorías levantan un altar, des-
de lo alto de cuyo santuario tendrá que desprendérse-
les, por natural agotamiento de las fuerzas siempre
limitadas i pobres con que los hombres contamos;



— 208 —
para rodar definitivamente al seno de la tumba de
que Sus Señorías han tenido a bien exhumarla, sacu-
diéndole el polvo de una decena de siglos.
Sus Señorías, pues, no tienen razon para cargar a
la cuenta de pretendidos abusos electorales la indi-
jencia política clerical-ultramontana.
Ese partido, que no ha podido dar sangre ni carne
a la presente interpelacion, debe persuadirse de que
no agoniza por la accion i por la voluntad del hom-
bre que, de ordinario, es hoja seca, sino por el soplo
de las nuevas fórmulas sociales que barren con su es-
coba de aseo político las híbridas asociaciones de la
cruz i de la espada, de la recojida i mística plegaria
del cenobita con las tumultuosas ¡ ardientes perora-
ciones políticas,
Son, pues, las ideas quienes han tocado a degiiello
en el enlutado campamento del partido clerical.
Ls a ellas, que no pueden ser conminadas con las
eternas penas del infierno, a quienes Sus Señorías de-
hen entablar esta demanda.
El partido clerical-ultramontano, ademas, señores
Diputados, al apelar así a la conciencia de las muche-
dumbres, trayendo la túnica empapada en el mismo
charco de los abusos de que se queja, olvida que esas
conciencias no les pertenecen, porque las ha emanci-
pado de las fecundas tutelas del deber i de la virtud
en el juego de los manejos electorales, i porque la
violencia que se hace a la conciencia de un pueblo,
por los mismos encargados especialmente de mante-
nerla incólume, es dinamita preparada para un cata-
clismo social.
¿Qué se hicieron, si no, las injentes sumas erogadas
por la entusiasta piedad de los correlijionarios clerica-
les para atender los gastos impuestos por la próxima
pasada lucha? ¿Fueron ellas por ventura a correr por
los jenerosos carces de la caridad evanjélica, o fueron,
al contrario, a convertirse en calificaciones, en falsos
votantes i en cadenas de pecheros destinados a im-
pedir a los liberales el acceso a las mesas en que es-
taban en mayoría los ultramontanos políticos? ¡A
nombre de qué virtudes electorales, entónces, ide
qué santas abstenciones de pecados contra estas leyes,
se atreven Sus Señorías, como lo han hecho en este
debate, a sostener delante del estranjero que bajo la
direccion de la mayoría liberal la patria ha naufra-
gado?
¡A nombre del respeto que se ha guardado a la
moral del pueblo?
Pero, si es una dolorosísima i tristísima verdad,
que palpita en la memoria del pais, que los ajentes
del partido clerical político han comprado en las pa-
sadas elecciones por veinte centavos las miserias mo-
rales de las bajas esferas del pueblo!
¡A nombre de la moralidad guardada delante del
pueblo!
Pero si es una verdad, que palpita en la memoria
del pais, que los ajentes del partido clerical político
han embriagado a las bajas esferas del pueblo con el
aguardiente de las pulperías de nuestros arrabales i
con el licor de ideas subversivas derramadas dema-
gójicamente en las atmósferas de las asambleas noc-
turnas!
¡A nombre de la moralidad guardada delante del
pueblo!
Pero si es una verdad que palpita en la memoria
del pais que los ajentes del partido clerical político,

no contentos con haber roto así cl último anillo que
atara aun al deber a esos desventurados, han paseado
su doble embriaguez, su doble agrio fermento, en la
conciencia ¡ en el cerebro, por las arterias tranquilas
de nuestras ciudades gritando mueras a las autorida-
des constituidas i llevando la zozobra al seno de los
hogares.
1 note la Cámara que aquellas olcadas bramadoras
de artificiales enojos salian las mas de las veces de
la bendita sombra de la mas pura ide la-mas hené-
fica bandera que se haya alzado en la atmósfera de
la nueva filosofía. ¡De la bandera del Cristo, de que
a la Cámara se hablara en la sesion antepasada, quien,
desde lo alto de su Calvario, donde moria mas que
por los azotes dados a su carne por los azotes dados
a su alma por la ingratitud de los hombres, los ama-
ba i los perdonaba!
¿No será, pues, permitido preguntar si aquella mano
de Jijes, de que tambien se habló a'la Honorable
Cámara en la misma sesion, no habrá hecho la última
de sus misteriosas prestidijitaciones, cambiando invi-
siblemente los asientos del Cristo i de Barrabás, si
fuera cierto que el amori la dulzura infinitos del
Cristo hubieran vivido alguna vez en esas filas!
Creo, pues, en síntesis, señor Presidente, dejar
comprobado a costa de la inevitable induljente pa-
ciencia de la Honorable Cámara, que no he manchado
mis labios con una indigna mentira cuando he asegu-
rado que la interpelacion en debate era contrapro-
ducentem i estaba desligada a todas las amarras que
pudiesen haberla conducido a puerto de prestijios i
de salud jenerales.
Creo haber demostrado, con una franqueza con-
sanguínea en línea recta con la de injustos ataques
dirijidos a esta mayoría, que el partido a que sirven
los honorables interpelantes no solo ha incurrido en
el profundo error de operar en un órden abstracto de
ideas del todo antípoda con el que en el hemisferio
político alimenta a las nuevas sociedades, sino mui
en particular, en el nunca bien lamentado, de haber
pretendido, olvidándose de los imprescriptibles fue-
ros debidos a la verdad, hacer creer que si no esta-
ban en el asiento Gel timonel de la nave de la Repú.
blica, era porque los fleteros liberales, adueñados
ilejítima i anticipadamente del muelle i de los barcos
de trasporte, se habian negado a conducirlos a bordo
de esa nave. Que han, en fin, incurrido en el error,
a que deben su agonía política, de haber querido
asaltar las cimas del Parlamento i del poder, en nom-
bre de abusos i de tropelías electorales, mui por
debajo de las que los otros grupos militantes suelen
cometer, olvidando así, en otra vez mas, en perjuicio
de su bien entendida conveniencia, de que sí los
abusos empañan los triunjos de los grandes par-
tidos, matan irremisiblemente el organismo de los
pequeños,
Séame, por fin, permitido dejar sentado, por vía de
concluyentes corolarios, que la lucha nuevamente
encendida no puede, pues, aceptar cuartel, i que, por
lo tanto, la bandera negra ha de conducir al campo a
los lejionarios de la Santa Fé i a los soldados del
derecho amplio, comun, igualitario. —¿Cómo podria ar-
monizarse el programa del próximo pasado noviembre
i del partido liberal?
¿No ve la Honorable Cámara que, por la fuerza

—— 209 —
irresistible de lo lójica, el ocaso del uno es el oriente
tranquilo del otro!
Séame permitido tambien dejar sentado que, entre
las dos grandes culpas: la intervencion de la Iglesia
en la conciencia, para prestijio político, para gohier-
no político, para político poder; i la intervencion de
las autoridades civiles para ¿mpedir ese prestijio, para
estrangularlo ¿ para sepultarlo, yo, no solo justifica
ria Ja segunda, caso de que la idea liberal no bastara
por sí sola, lo que no espero para ello, sino que, fran-
camente, señores Diputados, la cooperaria.—De dos
males, el menor.
El triunfo de la Iglesia política, ¿qué beneficios
traeria a la nacion? ¿En qué órbita se desenvolveria
su estrechísimo programa?
En el campo santo del alfarero, comprado por los
treinta talentos de la traicion de Judas, i que solo
fué propio, señores, para sepulero del Jundador del
derecho, asesinado con crueldad i alevosía por los
mundanales intereses del Sanhedrin o de la Sinagoga
judaica.
El triunfo completo del estado civil sobre tan per-
niciosima influencia importará fecunda siembra de
Jenerosa semilla, butada en anchos i dilatados surcos,
para que acudan a la cosecha de las rubias mieses, sin
mezquinas ni agraviantes distinciones, todos los que
sientan las nobles hambres del espíritu o del corazon:
la pasion de la ciencia que combate el misterio; la
pasion de la verdad, que rechaza el milagro, i la pa-
sion del bien que rechaza las egoistas diferencias de
escuelas, sectas o círculos.
. Por esto, yo espero que así como el Estado debe
impedir con ojo siempre despierto, el paso de las
enfermedades endémicas que suelen azotar diezman-
do las comarcas circunvecinas, los hombres firmemen-
te liberales de esta tierra gastarán múltiples esfuer-
zos para impedir el paso de las fronteras de la con-
ciencia humana a las ideas reaccionarias, mas perni-
Closas, señores, que el cólera i el vómito negro.
Por esto, en fin, señores Diputados, espero que la
nave de guerra, levantada por los clericales ultra-
montanos en armas políticas i espirituales contra la
idea liberal i sus progresos, sea mantenida fuera de
nuestros puertos políticos con bandera amarilla, con
bandera de perpetua cuarentena.
El señor Lastarria, (Presidente).—El honorable
Diputado por Castro habia pedido la palabra; pero
ántes de que haga uso de ella suspenderemos la se-
sion miéntras se hace alumbrar la Sala,
Se suspendió la sesion,
SEGUNDA HORA
El señor Lastarria (Presidente). —Contimía la
sesion. El honorable Diputado por Castro puede ha-
cer uso de la palabra.
El señor Balbontin.—Antes de usar de la pala-
bra, señor Presidente, desearia que se encontrara pre-
sente el honorable Ministro de lo Interior, pues cor-
responde a mis propósitos i a los de la interpelacion
en debate, saber previamente si Su Señoría estaria
dispuesto a suministrar desde luego ciertos datos i
antecedentes que la Cámara acordó en sesiones pasa-
das pedir al Ministerio, i de que Su Señoría debe te-
ner ya conocimiento
S. O. DE D,

El señor Lastarria (Presidente).—Se vaa vel
si el señor Ministro se encuentra en la antesala.
Se incorporó a la Sala el señor Balmace da, Minis-
tro de lo Intertor.
El señor Lastarria (Presidente, dirijiéndose al
señor Ministro).—El señor Diputado por Castro de-
seaba dirijir a Su Señoría una pregunta ántes de ha-
cer uso de la palabra sobre la interpelacion.
El señor Balbontin-—Entiendo que el señor Mi-
nistro de lo Interior tiene conocimiento de la peti-
cion que formulé en ma de las primeras sesiones de
esta interpelacion para que Su Señoría se sirviera re-
mitir algunos antecedentes que deseo conocer.
Estos antecedentes son: primero, la corresponden-
cia telegráfica cambiada entro Su Señoría o sus cole-
gas de Gabinete i las autoridades superiores de Ancud
sobre ciertos movimientos administrativos efectuados
en la época de las elecciones; segundo, el estado de la
distribucion de las fuerzas de mar i tierra durante el
período electoral; i tercero, los antecedentes relativos
al indulto otorgado a varias personas condenadas por
delitos electorales no solo en Ancud sino tambien en
Llanquihue.
Desearia saber si por parte del señor Ministro hai
inconveniente para dar esos datos a la Cámara dentro
de un breve término.
El señor Balmaceda, (Ministro de lo Interior).
—BSe puso oportunamente en mi conocimiento que
Su Señoría habia pedido los datos a que ha aludido;
pero posteriormente una persona caracterizada de es-
ta Cámara me comunicó que Su Señoría no insistia
en su primitiva peticion, por lo cual me cref escusado
de dar una respuesta sobre este asunto. No sé si Su
Señoría insiste ahora en pedir los documentos i ante-
cedentes a que ha hecho referencia, para darle la res-
pectiva contestacion,
El señor Balbontin.—Entiendo que las indica-
ciones que hace la Cámara por órgano del señor Pre-
sidente no pueden tenerse como retiradas miéntras
no llegue el aviso por el mismo conducto, pues no
hai ninguna otra persona autorizada para hacerlo.
Desco, pues, que el señor Ministro me diga si está
dispuesto o no a traer esos antecedentes pedidos por
la Cámara i que acabo de indicar,
Ll señor Balmaceda (Ministro de lo Interior).
—Sentiria que fuera a creerse, por las últimas pala-
bras del señor Diputado, que hai la menor resistencia
de mi parte para traer cualesquiera antecedentes
que los señores Diputados necesiten. Absolutamente
no hai nada de eso, i agregaré que la persona carac-
terizada que me dió la noticia de no haber insistido
Su Señoría en su indicacion, fué el mismo señor
Presidente de la Cámara. No se estrañará, pues, la
Cámara que no se hayan traido,
El señor Lastarria (Presidente). — Debo declarar
que cuando el honorable Diputado por Castro pidió
los documentos i datos a que se ha referido, pocos
momentos úntes de levantarse la sesion dije que so-
meteria al acuerdo de la Cámara la indicacion de Su
Señoría cuando llegara el momento oportuno. Des-
pues pregunté al señor Diputado si insistia en su in-
dicacion, que yo consideraba como incidente separado
de la interpelacion, que debia tratarse tambien por
separado, como interpelacion distinta, i Su Señoría,
conviniendo en ello, me pidió que aplazara el inciden-
27-28

— 210 —
te. Es lo que he hecho i sobre lo cual no tengo por
qué guardar reserva.
Por lo demas, el señor Diputado por Castro no hace
cargo al señor Ministro por no haber traido esos do-
cumentos; se limita a preguntarle si tendrá o no in-
conveniente para traerlos en la sesion próxima. Isi
el señor Diputado renueva su indicacion la someteré
inmediatamente a la Cámara.
El señor Balbontin.—Desco saber si el señor
Ministro tiene o no inconveniente para traer en la se-
sion próxima esos antecedentes.
El señor Balmaceda (Ministro de lo Interior).
-—Formuladas las preguntas del señor Diputado de
Castro, debo decir a la Cámara que es al Ministro de
la Guerra a quien corresponde decir cómo estuvo dis-
tribuida la fuerza pública en la época electoral.
En cuanto a la correspondencia telegráfica por que
se pregunta, diré que no tengo correspondencia que
traer a la Cámara.
El señor Balbontin.—Si no han existido telegra-
mas, es claro que no se puede traer lo que no existe;
en cuanto a la distribucion de fuerza de mari tierra,
como el señor Ministro es el jefe del Gabinete, me
parece que bastaba dirijir la peticion a Su Señoría,
sin necesidad de oficio por separado. Por lo que res-
pecta a los indultos, nada nos ha dicho Su Señoría,
talvez por la misma razon; pero como el señor Minis-
tro de Justicia se halla presente, espero que contesta-
Tá por su parte.
El señor Lastarria (Presidente).— En discusion
la indicacion que formula el señor Diputado para que
se pidan a los señores Ministros de la Guerrai de
Justicia los documentos a que ha aludido..
E: señor Irarrázaval Vera (don Miguel).—De-
searia saber si esta indicacion suspende la interpela-
cion pendiente.
El señor Lastarria (Presidente).—No puede sus-
penderla, desde que la indicacion no procede del se-
for Diputado interpelante, que se encuentra ausente.
El honorable Diputado por Castro pide ¿datos, no sé
si para hacer uso de la palabra en la interpelacion
pendiente, o para formular otra nueva.
El señor Balbontin.—-Los he pedido para valer-
me de ellos en la interpelacion pendiente.
El señor Vergara (Ministro de Justicia).—Debo
hacer presente a la Honorable Cámara que si ella
acuerda pedir al Ministro que habla los antecedentes
a que se ha referido el honorable Diputado, por mi
parte no habrá inconveniente alguno para traerlos;
pero si, como en ocasion anterior, se pretende solo
hacerme órgano de comunicacion entre la Cámarai el
Consejo de Estado, me veria obligado a proceder co-
mo entónces, sometiendo el negocio a este alto cuerpo.
Llamo especialmente la atencion de ¡a Cámara so-
bre este punto, porque creo que la solicitud al Conse-
jo daria el mismo resultado que la Cámara conoce, i
no deseo que, por cuestion de forma o de procedi-
mientos, se produzcan dificultades entre los altos po-
deres del Estado.
El señor Lastarria (Presidente).—Como el señor
Ministro de Justicia dice que no tiene inconveniente
para traer los antecedentes relativos a los indultos a
que últimamente se ha referido el señor Diputado,
queda terminada esta parte del incidente. En cuanto
a los documentos relativos a la distribucion, de la
fuerza pública, si no se hace observacion, quedará acor-

dado pedirlos por oficio al señor Ministro de la Cue-
rra.
Acordado.
El honorable Diputado por Castro puede conti-
nuar en el uso de la palabra.
El señor Balbontin.—A la inversa de varios de
mis honorables colegas que me han precedido en la pa-
labra, protesto que desde un principio fué mi ánimo
figurar en este debate, por cuanto al tratarse de las elec-
ciones de Vichuquen aseguré que todas en la Repúbli-
ca habian adolecido últimamente de una intervencion
inaudita de la autoridad, i era natural aprovechase la
oportunidad que se me presentaba de demostrar mi
aseveracion al ocuparnos de la interpelacion pen-
diente.
Ademas, aunque de un modo póstumo, i para con-
vencer a los ya convencidos sin oir, se ha querido du-
rante la interpelacion justificar las elecciones de Vi-
chuquen, i hasta equipararlas con las nuestras, lo que
importa abusar de la intelijencia hasta el estremo de
hacerle perder el gusto por la verdad, i que para ella
pase a ser lo mismo que el error, como para un pala-
dar estragado sabe lo mismo la sustancia saludable
que la nociva.
El defensor de esas elecciones ha tenido que supo-
ner, para su propósito, que el secuestro de los contri-
buyentes se hizo con la voluntad de ellos mismos, que
su hermano no quiso decir lo que dijo; que Nantuf,
Stehpani ¡otros memorables ajentes electorales de
aquel departamento son grandes e intachables perso-
nas, etc. Mas, para completar su cuadro, no nos espli-
eó el por qué la oposicion tuvo mayoría en la Junta
de Contribuyentes de noviembre; el por qué hubo
fuerza armada en toda las mesas receptoras; el por
qué no se admitieron en éstas a los comisionados de
los candidatos de oposicion; el por qué en los escru-
tinios de esas mesas resultaron mayor número de su-
frajios que el de votantes, i casi todos aquellos por
los candidatos del Gobierno. Ial justificar las cartas
sucias de aquella eleccion no nos dice por qué dejó
sin estender su vindicacion a un otro personaje que
hizo gran papel ahí, sujeto de antigua fama como au-
tori mas que autor de intervenciones anteriores co-
metidas en la provincia de Curicó, lo que hizo cayese
en tal desprestijio en las elecciones de 1876, que los
propios favorecidos con sus abusos, hubieron de exho-
nerarlo del cargo de Intendente, cediendo a los impul-
sos de la opinion pública que unánime lo rechazaba,
como las olas del mar rechazan al cadáver hinchado
que ya ni los peces quieren devorar.
Esta vindicacion habria sido acaso mas oportuna
para el defensor de las elecciones de Vichuquen, por
ser una de las circunstancias que mas las despresti-
jian, i a cuyo respecto abrigarán dudas mas vehemen-
tes los mismos Diputados que las aprobaron.
Por lo que a mí toca, quédome en la persuasion,
de que en las elecciones aludidas hubo defectos sus-
tanciales i, en cllas como en todas i mas que en todas,
intervencion abusiva de la autoridad, i hasta de la
autoridad judicial inclusive.
Por lo demas, sea efecto de mi falta de esperiencia
política o de cualquier otro motivo, el hecho es que
no veo en una República delito mas grave i trascen-
dental que el delito electoral, pues vulnera el dere-
cho matriz ien que están basados todos los etros,
inclusos el de la libertad i el de la vida del ciudada-

— 211 —
no. Ese delito adultera la manifestacion de la volun-
tad popular, que es el cimiento en que descansa todo
el órden i gobierno de la República, i esto basta pa-
ra esplicar i corroborar mi asercion.
La gravedad de este delito suba de punto, cuando
el que lo ejecuta o acuerda es algun ajente de la
misma autoridad, delegada del pueblo i encargada
por éste precisamento para velar i defender sus de-
rechos i soberanfa,
Un bandolero o asesino (no estrañe la Cámara la
comparacion) ces en rigor ménos culpable que esa au-
toridad interventora, porque el bandolero siquiera
espone st vida, miéntras que la autoridad, cobarde,
asegura su impunidad con la fuerza; el asesino es
mas franco porque no invoca a la lei en su apoyo, ni
pretende servirla sino violarla, i al reves de la anto-
ridad interventora que se supone ajente de esa lei
para el efecto de perpetrar su intervencion prohibida;
por fin, el bandolero ataca este o aquel derecho par-
ticular, miéntras que el reo electoral los ataca en el
lazo que los une todos, porque ofende la fuente de
la lei civil que debe ampararlos; i si ese reo es fun-
cionario público, a mas del derecho primordial que
ofende, incurre por su parte en deslealtad o felonía,
excediendo las atribuciones que se le han conferido,
o sea burlando la confianza que en él se ha depo-
sitado.
Acaso en el concepto público no aparezca el delito
electoral tan censurable, tan abominable como aca-
bamos de pintarle, Pero eso no obsta a que nosotros
estemos en la verdad. Eso cuando mas acusa la ma-
yor estension del mal que nos afecta, i el mayor em-
peño que debemos poner en estirparlo. Entre los
araucanos no es delito el robo, sino agudeza; en con-
cepto de muchos, entre nosotros el delito electoral
no es defecto sino astucia: estamos, pues, cn materia
de derecho electoral, a la misma altura o nivel a que
se hallan los araucanos cn órden al derecho de pro-
piedad.
Pero al ménos, por lo que hace al delito electoral
llamado intervencion, siempre se ha tratado de corre-
jirlo entre nosotros; i por ceso las leyes han ido aten-
diendo a inhabilitar a todo funcionario público para
los actos electorales, llegando la lei vijente hasta
sentar en su artículo 84, mímero cuarto, el principio
de que basta para separar a todo empleado público
del recinto de una mesa electoral la simple irUTA-
CION que sele hiciese de ejercer presion sobre los
electores. Lo cual se confirma con el artículo 122 de
la misma lei.
Como anteriormente no existian prescripciones tan
terminantes, sino al reves las habia que daban fun-
ciones electorales a ciertos empleados públicos, como
Intendentes, Municipalidades, prmeros alcaldes, cte.,
la intervencion o el delito de intervencion no era
tan vituperable como ahora.
Entónces la autoridad interventora podria ser cul-
pable de abuso de poder, miéntras que ahora para
intervenir necesita usurpar un poder que radical
mente le es negado i que hasta le es enteramente
prohibido, Aparte de que la intervencion aliora pue-
de ser mucho mas funesta, por el decaimiento jeneral
que se nota en los caracteres, por la sed o codicia
de empleos públicos que devora a tantos, i por el núme-
ro infinito de empleos de que dispone el Gobierno en
la actualidad,
La intervencion, pues, antigua no puede servir de
escusa a la moderna ni puede equipararse con ésta,
porque nunca ha podido ser mas ilegal, nunca ha sido
mas desvergonzada, ni munca jamas tampoco mas
sangrienta,
Que ha habido esa última intervencion me pro-
pongo demostrarlo en mi discurso. Si no llevo el
convencimiento al señor Ministro, al mónos, la Cá-
mara, creo, podrá convencerse de que la ha habido.
El señor Lastarria (Presidente)—Como ha lle-
gado la hora, se levanta la sesion, quedando Su Se-

ñoría con la palabra.
¡Se levantó Ir sesion.
TF. J. Gopoy,
Jefe de la redaccion,
—]————
SESION 19." ORDINARIA EX 14 DE JULIO DE 1885
Presidencia del señor Lastarria
SUMARIO
Se aprueba el acta de la sesion anterior, — Cuenta. —
Presta el juramento de estilo i queda incorporado a la
Cámara el señor Tocornal don José Nicolas, Diputado
suplente por los Andes.—Se aprueba sin debate la modi-
ficacion introducida por el Senado en el proyecto relati-
vo a cesion de ciertos terrenos fiscales a la Municipali-
dad de Arauco.—Continúa el debate sobre la interpela-
cion formulada por el señor Cruchaga i hace uso de la
palabra el señor Balbontin.—Queda con la palabra para
la sesion próxima el señor Cruchaga,
DOCUMENTOS
Oficio del Senado acompañando aprobado un proyecto que
crea dos nuevas provincias con la denominacion de Ma-
lleco i de Cautin,
Id. del Senado acompañando en la misma forma un pro-
yecto sobre el modo como deben pagar los colonos de
Llanquihue una deuda fiscal.
Nota del Presidente del Parlamento Aleman aceptando
el canje de publicaciones parlamentarias.
Mocion del señor Cionzález Julio don Nicolas para ceder a
la Municipalidad de Freirina ciertos terrenos fiscales si-
tuados en el valle de Huasco Bajo.
Y leyó ¿fué aprobada el acta siguiente:
«Sesion 18. ordinaria en 9 de julio de 1885,.—Presi-
dencia del señor Lastarria, —Se abrió a las 2 hs, 35 ms. P.
M., i asistieron los señores:
Arce, José
Armstrong, Diego
Balbontin, Manuel G.
Balmaceda, José Marta
Bañados E., Ramon
Barriga, Juan Agustin
Barros, Lauro
Barros Luco, Ramon
Bannen, Pedro
Bañados E., Julio
Calderon, Patricio
Carrasco Albano, Adolfo
Carvallo Elizalde, Francisco
Cotapos, Acario
Carvajal, Luis Santiago
Dávila Larrain, Vicente
Echavarría, Tomas
Edwards, Alberto
Freire, Zenon
Gandarillas, Francisco
González Julio, Nicolas
González, Juan Antonio
Parga, Juan Nepomuceno
Pinochet Solar, Ruperto
Prieto, Manuel A.
Puelma Tupper, Guillermo
Rodríguez Ojeda, Ambrosio
Rodríguez, Luis Martiniano
Rodríguez, Zorobabel
Rogers, Cárlos
Rosas, Pantaleon
Romero Herrera, Alberto
Saavedra, Abel
Salamanca, David
Sánchez, Evaristo
Santa María, Domingo V,
Santa María, Ignacio
Soto, M. Olegario
Sánchez, Liborio
Sanhueza Lizardi, Rafael
Tagle Arrate, José Antonio
Tocornal, Enrique
Urrutia, Gregorio
Varas, Miguel Antonio

— 29 —
Vargas Novoa, Agustin
Vicuña, Joaquin Toribio
Vidal, Gabriel
Valdes Valdes, Ismael
Vial Bello, Eduardo
Walker Martínez, Cárlos
Yávar, Ramon
Zegers, Julio
i los señores Ministros de
lo Interior, de Relaciones
Esteriores, de Justicia i el
Secretario,
Gaete, Julio
Irarrázaval Vera, Miguel
Irarrázaval, Ramon Luis
Lazo, Miguel
Lira, Cárlos
Lira, Máximo R.
Larrain Barra, Bruno
Mac-Iver, David
Mac-lver, Enrique
Montt Albano, Rafael
Montt, Pedro
Monticl Rodríguez, Agustin
Ossa, Sinforiano
Leida i aprobada el acta de la sesion anterior, se
dió cuenta:
1.9 De un oficio en que el señor Ministro de Jus-
ticia comunica que se han publicado en el diario del
8 del corriente los antecedentes relativos al imdulto
de los mayores contribuyentes del departamento de
Ancud condenados por infraccion de la Lei de Elec-
ciones, que se acordó pedirle en sesion de 6 de junio
pasado, por haber resuelto el Consejo de Estado que
así se hiciera en vista del oficio de esta Cámara en
que se puso en conocimiento de Su Señoría el referi-
do acuerdo.
Se mandó publicar i agregar a la indicacion del se-
fior Guerrero, referente al mismo asunto, que en la
sesion anterior se pasó en informe a la Comision de
Constitucion, Lejislacion i Justicia.
2.? De una mocion de los señores Carraseo Alba-
no, Mac-Lver don Enrique i Rodríguez don Zoroba-
bel, en que se dispone que las obligaciones que se
contraigan con la espresa condicion de ser cumplidas
en moneda metálica de oro o plata, nacional c estran-
jera, scan exijibles en la moneda estipulada, o en
otra de valor equivalente al precio corriente de plaza.
Se mandó publicar i pasar a la Comision de Ha-
cienda.
3.9 De un informe de la Comision de Cobierno,
favorable en jeneral a la solicitud en que el presiden-
te de la sociedad anónima «Empresa del ferrocarril
urbano de Limache» pide liberacion de derechos de
internacion para los materiales i útiles destinados a
la construccion i servicio de la citada lnea de ferro-
carril.
Se mandó publicar ¡ dejar en tabla.
4.? De diez informes de la Comision de Guerra i
Marina, relativos a las solicitudes de don Jorje Wood
i de don Abelardo Núñez sobre abono de tiempo; a
las de doña María Luisa de Candia, doña Dolores
Arteaga ¡ doña Cármen Jaramillo sobre pension; a
las de doña Domitila Zorrilla de Manterola, doña
Jertrúdis Márquez de Bravo, doña Borja Reinoso de
Molina i doña Petronila Lecumberri de Angulo sobre
aumento de montepío; i a la mocion de don Ramon
Allende Padin sobre pension a la familia del capitan
don Moises Arce.
Se mandaron dejar en tabla los nueve primeros 1
archivar, con sus respectivos antecedentes, el último.
5.9 De dos solicitudes particulares, patrocinadas,
en que piden pension de gracia, respectivamente, do-
ña Ana Thomson, viuda del empleado de Hacienda
don José Luis Fernández, i doña Irene Morales.
Se mandaron pasar, la primera a la Comision de
Hacienda i la segunda a la de Guerra.
——

A propuesta del señor Presidente Lastarria, acep-
tada por asentimiento tácito, se acordó destinar en lo
sucesivo la segunda hora de las sesiones de los sába-
dos para ocuparse de asuntos de interes particular,
en la furma acostumbrada.

Repetida la votacion empatada en la sesion an-
terior sobre la indicacion del señor Bañados Espinosa
don Ramon, para empezar las sesiones de una ime-
dia a dos P. M., resultaron 25 votos por la afirmativa
i 91 por la negativa.
En consecuencia, el señor Presidente Lastarria citó
a los señores Diputados presentes a sesion para la
hora indicada, i ordenó que se comunicara por Secre-
taría este acuerdo a los señores Diputados ausentes.

A peticion del señor Montiel Rodríguez, el señor
Presidente Lastarria recomendó a los señores miem-
bros de la Comision de Tabla tuvieran a bien asignar
un lugar preferente en las discusiones de la Cámara
al proyecto de la Municipalidad de Valparaiso sobre
establecimiento en esa ciudad de un impuesto que
grave el consumo de licores.

A propuesta del señor Puelma Tupper, se acordó
oficiar al señor Ministro de Justicia pidiéndole se
sirva contestar las siguientes preguntas fermuladas
por el señor Diputado:
1,2 Cuántos ejemplares de las leyes relativas al
rejistro civil se han publicado por órden del Ministe-
rio de Justicia i en qué forma se han distribuido;
2.2 Qué observaciones han presentado los inspec-
tores del Rejistro Civil sobre las dificultades que di-
chas leyes han encontrado en su aplicacion; 1
3.2 Qué medidas han sido adoptadas por el Minis-
terío de Justicia para salvar estas dificultades.

El señor Edwards don Alberto hizo indicacion pa-
ra que se acordara discutir desde luego el proyecto
propuesto en el informe de la Comision de Gobierno,
de que se habia dado cuenta, relativo a la solicitud
del presidente de la sociedad anónima «Empresa del
ferrocarril urbano de Limache».
Aceptada esta indicacion por asentimiento tácito,
se puso en discusion jeneral i particular a la vez, por
constar de un solo artículo el referido proyecto, i fué
aprobado, despues de algunas observaciones del señor
Puelma Tupper, en la misma forma siguiente acorda-
da por la Comision.
Artículo único.—Concédese a la sociedad anónima
«Empresa del ferrocarril urbano de Limache» libera-
cion de derechos de internacion sobre el valor de los
rieles, carros i demas materiales que introduzca para
la construccion i servicio de la línea urbana que está
construyendo en dicho pueblo, limitándose el valor
de esos materiales a la cantidad de seis mil pesos
($ 6,000) por quilómetro.
Esta concesion durará por el término de cuarenta
días, contados desde que principie a rejir esta lei, pa-
ra la internación de los carros, 1 de un año para la de
los demas útiles.
Deberá justificarse a satisfaccion del Presidente de
la República el empleo de los rieles i demas materia-
les que se introduzcan al pais para cel referido ferro-
carril.

— 2138 —
Á propuesta del señor Presidente Lastarria, se acor-
dó remitir al Senado el proyecto anterior, sin esperar
la aprobacion del acta.
Continuó en seguida el debate sobre la interpela-
cion relativa a las elecciones verificadas últimamente
en todo el pais, i usaron de la palabra los señores
Sanhueza Lizardi 1 Balbontin.
Antes de hacer uso de la palabra, renovó el señor
Balbontin la indicacion formulada por Su Señoría en
6 de junio pasado, para que se recabaran de los res-
pectivos Ministerios los datos 1 docamentes que en
el acta de aquella sesion se espresan.
Con este motivo espuso el señor Ministro de lo In-
terior que no existia correspondencia oficial telegrá-
fica cambiada entre Su Señoría ¡los intendentes 1
gobernadores, en los meses de noviembre i abril últi-
mos, i que por lo tanto no podia remitir los datos que
en la indicacion del señor Balbontin se exijian del
Ministerio de su cargo,
El señor Vergara, Ministro de Justicia, espuso por
su parte que no tendria inconveniente en enviar di-
rectamente los antecedentes que se pedian al Minis-
terio de Justicia, si la Cámara lo acordaba.
Por asentimiento tácito, quedó asi acordado, de
biendo ademas oficiarse al señor Ministro de Guerra i
Marina, ausente de la Sala, a fin de que remita los
datos correspondientes a ese Ministerio, a que se re-
fiere la preeitada indicacion del señor Balbontin.
Habiendo llegado la hora, se levantó la sesion, que-
dando con la palabra el mismo señor Dalbontin, a las
5 hs. P. M.
En seguida se dió cuenta:
1.* Del siguiente oticio de S. E. el Presidente de
la República:
«Santiago, 8 de julio de 1885.—Tengo el honor de
remitir a V. E. la adjunta solicitud que hace don Ju-
lio Ochrens, en representacion de don Juan Abbott,
para que se prorogue por un año el plazo designado
para dar principio a los trabajos de la lnea férrea
que debe unir el lugar denominado Colico con la en-
senada de Colcura.
Dios guarde a V. E.—DomIinco SANTA MARIA.—
J. M. Balmaceda».
2.9 De los siguientes oficios del Senado:
A.— «Santiago, 11 de julio de 1881.—Con motivo
de los antecedentes que tengo el honor de pasara
nianos de V. E., el Senado ha dado su aprobacion al
siguiente
PROYECTO DE LEI:
Art. 1.% Del territorio de colonizacion de Angol
i de una parte de los departamentes de Cañete e Im-
perial de la provincia de Arauco, se forman dos nue-
vas provincias denominadas de Malleco ide Cautin.
Art. 2.” La provincia de Malleco limitará:
Al norte, por el límite sur de la provincia de Bio-
Bio, desde la cordillera de Nahuelbuta hasta la de
Pemehue;
Al oriente, por la cima de esta cordillera, desde su
intercepcion con el límite norte hasta el volcan Lon-
quimai;
Al sur, al partir de este volcan, por el curso del
riachuelo Ñire hasta su confluencia con el Cautin; el
curso de este rio hasta el vado de TLlallacura, 1 de
aquí, una recta al puente situado a inmediaciones del
Quillen, sobre el rio de este nombra; el curso de este

rio hasta su confluencia con el Lumaáco, i luego el
paralelo correspondiente a este punto de confluencia,
hasta la cordillera de Nahuelbuta; i
Al occidente, la cima de esta cordillera, hasta to-
car el lmite norte de la provincia.
Art. 3.* Esta provincia se dividirá en tres depar-
tamentos, denominados: Angol, Collipulli i Traiguen,
siendo la capital del primero la ciudad de Angol, que
lo será tambien de toda la provincia, del segundo
la ciudad de Coltipulli, i del tercero la ciudad de
Traiguen.
El departamento de Angol limitará:
Al norte, por el límite norte de la provincia, desde
la confluencia del Renaico con el Mininco hasta la
cordillera de Nahuelbuta;
Al occidente, esta cordillera hasta el nacimiento
del riachuelo del Molino;
Al sur, el curso de este riachuelo ¡el rio Boyeco
hasta su conjuncion con el Pure, ide aquí el rio Lu-
maco, formado por la confluencia de ámbos, hasta la
desembocadura del riachuelo Ranquileo; el curso de
éste hasta la línea divisoria de las hijuelas números
643 i644; la quebrada de Milladomuche hasta el
riachuelo Trancura, cuyo curso se sigue hasta su de-
sembocadura en el Reihue, iel de este rio hasta el
vado del camino de Nupanqui;
Al oriente, por este camino, hasta el fortin de Chi-
guaihue, ¡ luego una línea que pasando por los cerros
de Pichigualihueico i el Gualihueico, llegue a la con-
fluencia del riachuelo Gaillin con el rio Mininco, i el
curso de ese rio hasta su union con el Renaico.
El departamento de Collipulli limitará:
Al norte, por el rio Renaico, límite norte de la
provincia, desde la cordillera de Pemehue hasta el
punto donde recibe al Mininco;
Al occidente, por el departamento de Angol;
Al sur, por el rio Reihue, desde el vado del cami-
no de Nupanqui hasta su confluencia con el riachue-
lo Raquin; el curso de este riachuelo hasta el cerro
Raquinmahuida; la cima de la montaña de este nom-
bre hasta la Curimáhuida i de aquí una recta al reco-
do del rio Dumo, en la hijuela mimero 9792; el curso
de este rio hasta su nacimiento i, por último, la ci-
ma de la montaña que en esta parte média entre los
rios Traiguen i Malleco, hasta la cumbre de la cor-
dillera de Pemehue; i
Al oriente, esta cordillera.
El departamento de Traiguen limitará:
Al norte, por el límite sur de los departamentos de
Angol i de Collipulli;
Al occidente, por la cordillera de Nahuelbuta has-
ta el oríjen del límite de la provincia;
Al sur, por este límite; 1
Al eriente, por la cordillera de Pemehue.
Art. 4.% La provincia de Malleco tendrá los si-
guientes empleados, con la renta anual que a conti-
nuacion se espresa:
Un Intendente, con cuatro mil pesos, seiscientos
pesos para casa ¡ oficina del despacho, si no hubiese
edificio fiscal, i cien pesos para gastos de escritorio.
Un secretario, con mil doscientos pesos, i un oficial
ausiliar, con quinientos pesos.
Un oficial de estadística, con ochocientos pesos,
Un tesorero, con tres mil pesos.
Cada uno de los departamentos de Collipulli i Trai-
guen tendrá un gobernador, con dos mil pesos; j ena

— 214 —
trocientos pesos para casa, si no hubiese edificio fiscal;
un oficial ausiliar con quinientos pesos, i un tesorero,
con mil quinientos.
Habrá, ademas, un oficial del Rejistro Civil en cada
uno de los departamentos de Angol 1 Collipulli, con
residencia en la cabecera respectiva.
En el departamento de Traiguen habrá dos oficia-
les de ese Rejistro, residiendo en los pueblos de Trai-
guen i Lumaco.
El Presidente de la República fijará los límites
dentro de los cuales deben ejercer sus funciones estos
últimos.
La renta anual de estos empleados será de mil dos-
cientos pesos para el de Angol, de novecientos ptsos
para los de Collipulli i Traiguen, i de ochocientos pe-
sos para el de Lumaco,
Art. 5.5 La jurisdiecion del juez de letras de An-
gol solo comprenderá en lo sucesivo la provincia de
Malleco.
Art. 6.9 La provincia de Cantin limitará:
Al norte, por el límite sur de la provincia de Ma-
lleco, desde la cordillera de Nahuelbuta hasta el vol-
can de Lonquimai, 1 desde este punto una línea que
pase por la cima del contrafuerte que desciende al
Dio-Dio, frente a su confluencia con el riachuelo Ra-
hueco, 1 en fin, el curso i direccion de este riachuelo
hasta el límite divisorio con la República Arjentina;
Al oriente, este mismo límite, hasta enfrentar al
nacimiento del rio Trancura;
Al sur, por la direccion i curso de este rio el del
Pucon, hasta en desembocadura en cl lago Villarrica;
la línea média de este lago el rio Tolten hasta su
desembocadura,
Al occidente, el Océano hasta la desembocadura
del rio Imperial, el curso de este rio hasta el lugar
denominado Rucadiuca en la cordillera de Nahuelbu-
ta, i la cima de esta cordillera hasta su interseccion
con el límite sur de la provincia de Malleco,
Art. 7.% La provincia de Cautin se dividirá en dos
departamentos, denominados Temuco e Imperial, sien-
de capital del primero la ciudad de Temueo, que lo
será tambien de la provincia, i del segundo la de
Nueva Imperial.
Estos departamentos tendrán los límites de la pro-
vincia, quedando separados entre sí por una línea rec-
ta, desde el vado del Campamento de Quillen, hasta
el cerro de Cuel, en la cerranía de Nielol; la cima
mas occidental de esta cerranta, hasta el nacimiento
del riachuelo Boyeco, i de aquí el antiguo foso abier-
to en direccion norte-sur, próximamente hasta el rio
Toro
Art. 8.9 Esta provincia tendrá los siguientes em-
peas co con la renta amal que a continuacion se es-
presa:
Un Intendente, con cuatro mil pesos, seiscientos
pesos para casal oficina del despacho, si no hubiere
edificio fiscal, i cien pesos para castos de escritorio.
Un secretario, con mil doscientos pesos, i un oficial
ausiliar con auinientos pesos.
Un oficial de estadística, con ochocientos pesos,
Un tesorero, con tres mil pesos.
Los emplea los especiales que el artículo 1.9 tran-
sitorio de la lei de 20 de cnero de 1883 asigna ala
tesorería de Angol, pasarán a prestar sus servicios en
la tesorería de Temuco, miéntras ésta tenga a su car-
ro el pago del ejército del sur.


El departamente de Imperial tendrá un goberna-
dor, con dos mil pesos, i cuatrocientos pesos para ca-
sa, si no hubiere edificio fiscal; un oficial ausiliar, con
quinientos pesos, ¡ un tesorero con mil quinientos.
Habrá tambien un juez de letras, residente en la
capital de la provincia, cuya jurisdiccion se estende-
á a toda ella, i un notario i secretario del juzgado.
Dos oficiales del Rejistro Civil, uno residente en
la capital, con mil doscientos pesos, i otro en Nueva
Imperial, con novecientos pesos.
Art. 9. La parto del límite norte de la provincia
de Cautin, desde la desembocadura del rio Imperial
hasta el punto de partida del límite sur de la provin-
cia de Malleco, servirá en lo sucesivo de deslinde en-
tre la provincia de Cautin i el departamento de Ca-
ñete de la provincia de Arauco; ila parte del mismo
límite norte, desde el volcan Lonquimai hasta la cor-
dillera de los Andes, deslindará igualmente la pro
vincia de Cantin de la del Bio- Bio, creada por lei de
13 de octubre de 1875,
al rio Bio-Bio servirá en lo sucesivo de línea divi-
soria entre los departamentos de Laja'i Mulchen, que-
dando en esta parte modificados los límites que a
ámbos departamentos fija la citada lei de 1875.
Art. 10. La seccion restante del antiguo departa-
mento de Imperial, despues de la deduccion indicada
en el artículo 1.9, i que se halla comprendida entre el
límite sur de la provincia de Cautin i el límite norte
de la provincia de Valdivia, entre la cordillera de los
Andes 1 el Océano, se agrega al departamento de
Valdivia de la provincia de este nombre.
Dios guarde a V. E.-—M. SANCHEZ FONTECILLA.-—
TF. Carvallo Elizalde, Secretario).
D.—eSantiago, 10 de julio de 1885.—Con motivo
del mensaje que tengo el honor de acompañar, el Se-
nado ha dado su aprobacion al siguiente
PROYECTO DE LEI:
Art. 1.9 El cobro de la deuda que los colonos de
Llanquihue han contraido a favor del Fisco, por ra-
zon de los ausilios recibidos para su instalacion, se
culrirá, hasta st total cancelacion, con el diez por
ciento de amortizacion anual.
Art. 2,* El producto de esta amortizacion se des-
tinará:
1.9 Á la apertura de un camino carretero al rede-
dor de la laguna de Llanquihue, en toda la estension
en que ésta se encuentra colonizada;
2.9 En la terminacion del camino que conduce de
puerto Octai a Osorno;
3,9 En la construccion de “un camino de Puerto
Montt al salto del Maullin;
4.9 In la apertura de otro camino hasta la colo-
nia de Chamiza, i que partiendo de Puerto Montt
llegue a las márjenes del rio Coihuin;
5.* En la construccion de ur camino carretero de
Puerto Varas a la colonia Nueva Brannan; i
6.> En la construccion de otro camino carretero
de Punta de los Chanchos a Linea Pantanosa.
Art. 3.9 Las obras enumeradas se emprenderán
en el órden indicado en el artículo precedente, de-
biendo efectnarse la construccion de éstas vías por
lotes de un kilómetro cada uns, en vista de las pro-
puestas que se presentaren i prefiriéndose, en igual.
darl de circunstancias, a, los colonos del territorio,


— 215 —
Art. 4.9 Los deudores tendrán como plazo para
pagar en la tesorería fiscal de Llanquihue, la cuota
que a cada cual corresponda, desde el 1.% de enero
hasta el 1. de junio de cada año, siendo de abono a
los colonos deudores que hayan contratado la ejecucion
de las obras indicadas o parte de ellas, la sumas que
por dichos trabajos se les adeudare.
Dios guarde a V. E.—M. SÁncHez FONTECILLA.
—F. Carvallo Elizalde, Secretario».
C.—«Santiago, 10 de julio de 1885.—El proyecto
de lei acordado por esa Honorable Cámara que fija el
distrito jurisdiccional del juzgado de letras de Anto-
fagasta | el de la Corte de Apelaciones de Iquique,
ha sido aprobado por el Senado sin modificacion al
guna.
Devuelvo los antecedentes.
Dios guarde a V. E.—M. SÁNCHEZ FONTECILLA.
—F. Carvallo Elizalde, Secretario».
D.—Santiago, 10 de julio de 1885.—Tengo el ho-
nor de poner en conocimiento de V. E. que el Sena-
do ha tenido a bien aprobar, en los mismos términos
en que lo ha hecho esa Honorable Cámara, el pro-
yecto de lei que concede a la sociedad anónima «Em-
presa del Ferrocarril Urbano de Linache», liberacion
de derechos de internacion sobre el valor de los rie-
les, carros i demas materiales que se introduzcan para
la construccion i servicio de la línea que está cons
truyóndose en dicho pueblo.
Dios guarde a V. E.—M. SAncHez FONTECILTA.—
F. Carvallo Elizalde, Secretario».
3.9 Del siguiente oficio del señor Ministro de Jus-
ticia:
«Santiago, 11 de julio de 1885.—Osijinales tengo
el honor de remitir a V. E. el supremo decreto de 17
de mayo de 1885, que otorga el indulto de la pena a
que fueron condenados don José María Bustamante
i don Bernardo Elwanjer por faltas electorales ocur-
ridas en el departamento de Llanquihue, 1 los ante-
cedentes que se tuvieron en vista al dictar aquella
resolucion.
Convendria que V. E. so sirviera devolver a este
Ministerio los documentos referidos una vez que de
ellos se haya tomado conocimiento.
Dios guarde a Y. E.—dJost IGNAcio VERGARA).
4,9 Del siguiente oficio:
(Traduccion)
«Berlin, 31 de mayo de 1885.—Honorable señor
Presidente: En virtud de vuestra estimada nota de
17 de enero, tengo la satisfaccion de aceptar el canje
propuesto de nuestras publicaciones parlamentarias,
i acompaño la redaccion taquigráfica de la presente
sesion del Reichstag que se ha publicado hasta ahora.
A la conclusion de cada sesion del Parlamento Ale-
man os serán enviados por la presidencia del mismo
los diarios de sesiones con sus anexos en un ejem-
plar empastado; i ruego a US., señor Presidente, se
sirva enviar en igual época al Parlamento Aleman,
bajo la direccion del mismo, las publicaciones parla-
mentarias chilenas,
Con la espresion de la mas distinguida considera-
cion, tengo el honor de suscribirme como su mui
atento i S. S.—Von WepzLL, Presidente del Par
lamento Aleman»,

5.9 De la siguiente nota:
«Union, 18 de junio de 1885.—He quedado im-
puesto por la nota número 32, fecha 6 del que cursa,
de la rectificación que la Honorable Cámara ha he-
cho del escrutinio jeneral del departamento de la
Union al calificar la eleccion de sus miembros, de-
clarando que el Diputado suplente por dicho depar-
tamento es el que suscribe.
Al acusar recibo de la nota aludida, me es mui sa-
tisfactorio reconocer el espíritu de verdadera justicia
con que la Honorable Cámara ha procedido.
Dios guarde a V. E.—Martro MARTEL».
6.? De la siguiente mecion:
* «Honorable Cámara:
Con motivo de la solicitud que se contiene en la
nota del señor gobernador de Freirina número 321,
que se acompaño, fecha julio 1. de 1885, ia virtud
de las razones en ella espuestas, me permito some-
ter a la consideracion de la Honorable Cámara el
siguiente
PROYECTO DE LET:
Artículo único.—Concédese a la ilustre Municipa-
lidad del departamento de Freirina el dominio 1 pro-
piedad de los terrenos fiscales situados en el valle
de Huasco Bajo.—N. González Julio, Diputado por
Freirina».
7,9 De seis solicitudes particulares, patrocinadas.
La primera, del oficial 1.9 de la secretaría de esta
Cámara, don José Antonio Diaz, en la que pide se
le dispense la edad que le falta para solicitar de S.
E, el Presidente de la República la jubilacion a que
le da derecho la lei de 6 de octubre de 1684;
La segunda, de los sobrevivientes del equipaje de
la corbeta Esmeralda, en la que piden se haga esten-
siva a ellos la lei dictada a favor de los individuos
del equipaje de los buques de guerra Loa i Covadon-
ga, relativa a que se les dé una gratifieacion como
compensacion de las pérdidas que les ocasionó el
naufrajio;
La tercera, de doña Avelina Vargas, viuda de Pra-
del, en que pide se le acuerde una pension de mon-
tepío por su hijo el teniente don Ricardo Pradel;
La cuarta, de doña María Concha, en la que pi-
de se le concedan los beneficios de la lei de 22 de
diciembre de 1881, en razon de haber muerto su ma-
rido, el soldado del Buin José del Pilar Ramírez, en
la batalla de Chorrillos;
La quinta, de doña Juana Cepeda, en la que pi-
de so le declaro heredera forzosa de su hijo el sol-
dado Eduardo Saravia, muerto en la batalla de
Chorrillos;
T la sesta, del subteniente don José C. Sepúlveda,
en la que pide se le considere en dicho empleo para
los efectos de la lei de recompensas.
8.> De haber avisado los señores Errázuriz don
Federico, Diputado propietario por Constitucion, i
Echeverría don Manuel, Diputado propietario por
los Andes, que no podian seguir asistiendo a las sesio-
nes de esta Cámara.
Se acordó llamar al señor Aldunate Bascuñán, su
plente del primero; y estando en la Sala el señor To-
cornal don José Nicolas, suplente del segundo, pasó
a prestar el juramento de estilo, 1 quedó incorpo:
rado, - _—
— 216 —
El señor Lastarria (Presidente)—Antes de
continuar ocupándonos en el debate pendiente sobre
la interpelación, se va a dar lectura a un proyecto
que tuvo su oríjen en esta Cámara, i en el cual el
Honorable Senado ha introducido una lijera modifi-
cacion.
El asunto ces sencillo i parece que no dará lugar a
discusion; de manera que no habrá inconveniente por
parte de los señores Diputados para que sea despacha-
do de preferencia.
Tomo como aceptacion el silencio de la Cámara, i
en consecuencia se le va a dar lectura.
Se dió lectura al siguiente proyecto:
«Artículo único.—Concédese a la Municipalidad
del departamento de Arauco el usufructo de las islas
denominadas Roque, Pescadores i Cerro Colorado, de
esc departamento, etc.»
El señor Orrego (Secretario).—La enmienda del
Senado consiste en cambiar las palabras: «Roque,
Pescadores i Cerro Colorado de ese departamento»,
por las siguientes: «Roque, Pescadores 1 los terrenos
del cerro de Colo-Colo, de ese departamento».
El señor Lastarria (Presidente)—Si ningun
señor Diputado usa de la palabra, ni se exije vota-
cion, daremos por aprobada la enmienda, i se comuni-
cará el proyecto al Presidente de la República.
Queda asf acordado.
Antes de la órden del dia, continúa el debate pen-
diente sobre la interpelacion que ha dirijido al Mi-
nisterio el honorable Diputado por Curepto.
El honorable Diputado por Castro puede seguir
usando de la palabra.
El señor Balbontin.—En la sesion última mani-
festé, señor Presidente, lo detestable i trascendental
del delito electoral, lo equivocado que a este respec-
to suele estar el concepto público; pero que alo má-
nos, nunca habian discrepado éste ni la lei de conde-
nar ese delito bajo la forma de intervencion de la
autoridad.
Me preparaba a demostrar cómo es que en este de-
lito, i de la manera mas cruel i sangrienta, habia in-
currido el Gobierno durante las últimas elecciones. I
esta será mi tarea ahora.
Pero ántes se me permitirá impugnar la teoría par-
lamentaria del señor Ministro, porque ella envuelve
un reconocimiento de la intervencion misma como
consecuencia necesaria de las doctrinas ministeriales
sobre el particular,
El sistema parlamentario que invoca en su apoyo
el Ministro para escusar sus autos de parcialidad ád-
ministrativa en favor de los liberales, sus amigos, par-
cialidad que denuncia la intervencion, es un sistema
erróneo i absurdo, cual lo entiendo el señor Ministro.
Ministro parlamentario significa, que en el ejercicio
de sus funciones, dentro de la conveniencia pública i
de la lei, debe procurar aplicar el sistema o programa
de ideas que la mayoría del Parlamento profesa; pero
no que vaya a ejercitar sus funciones en favor de esa
mayoría o sus parciales, sino en favor del pais en Je-
neral; porque el Ministro es del pais i pagado por el
pais, no del partido tal o cual, aun cuando pueda
pertenecer a ese partido por sus ideas i convicciones,
El partido de que se compone la mayoría del Parla-
mento es medio de servir al pais; pero no el pais, o
las funciones delegadas por éste enel Ministro, me-
dio de sepvir a esc partido,

En su telegrama al Intendente de Santiago, con
motivo del robo de los rejistros, el Ministro no se ma-
nifiesta Ministro del pais, para promover sus intere-
ses jenerales ¡ vijilar el cumplimiento de sus leyes;
sino Ministro del partido liberal i que usa de las atri-
buciones conferidas por el pais para servir a ese parti-
do casi esclusivamente, Habla ahí no tanto del per-
juicio público ocasionado por el robo, sino del perjui-
cio de sus amigosi de la mayoría con que contaban en
la eleccion, como si esto fuese lo mas sustancial i lo
mas grave, i como si para servir primariamente a, esos
interesos estuviese en el Ministerio i fuese pagado
por la nacion,
Si mañana se sustrajesen los archivos de la Corte
de Apelaciones de Santiago, ¿seria correcto que, al
instar el Ministro a la Corte por la averiguacion de
ese delito, le dijese: «abf habia espedientes del mayo-
razgo de Bucalemu que interesan a mi familia ¡en
que mis hermanos están comprometidos? ¡No seria
este un lenguaje impropio e indebido, no obstante que
el Ministro es miembro de la familia que en los es-
pedientes de Bucalemu litiga como parte? Tndudable-
mente que sí, porque el poder público no se le ha da-
do al Ministro para que sirva a su familia, sino al
pais en jeneral, si bien indirectamente, por el hecho
de ser Ministro, su familia usufructúe algo en materia
de honores e influencias,
Entender de otro modo el titulado sistema parla-
mentario, es hacerlo detestable i sancionar con él los
mayores abusos; ¡ ya se concibe que obrando bajo tal
intelijencia el señor Ministro no se preocuparia para
nada durante las elecciones de servir al pais, sino de
servir al que llama su partido, isus subalternos se-
guirian naturalmente ese ejemplo.
Si tan grave error pudiera servir para salvar la in-
tervencion de alguna autoridad interventora, ello no
seria al señor Ministro, porque el interes personal
que tenia en el asunto hace inaceptable su bue-
na fé.
Dentro de la lójica, el señor Ministro ha tenido
que llegar con su teoría a la intervencion que llegó;
pues, si por ser Ministro liberal le es lícito hacer
todo lo que favorece al partido liberal, desde que a
éste convenia la intervencion, ha debido hacerla el
señor Ministro. Un reo condenado por la ocultacion
de los rejistros de Santiago se escusó de su delito an-
te la justicia diciendo que lo habia cometido porque
así convenia a los intereses de su partido. Hé aquí
un reo que argumenta lo mismo que el señor Minis-
tro; seria sin duda delincuente "parlamentario: Zes be-
Mes esprits se recontre,—o sea: las ntelijencias supe-
riores reciben inspiraciones semejantes.
Si de las teorías pasamos a los hechos, en cuanto
nos son conocidos, pues en su mayor parte es natural
se nos oculten, la intervencion arbitraria i audaz apa-
rece Igualmente comprobada.
"sos hechos pueden clasificarse en cinco catego-
rías.
1.4 Unanimidad en los empleados públicos, civiles
i militares, para apoyar en todo el pais las candidata-
ras afectas al Gobierno, siendo por lo regular los in-
tendentes i gobernadores i hasta subdelegados, en sus
respectivos territorios, los que dirijian i encabezaban
los trabajos electorales. Esa unanimidad acusa in-
fluencia superior, falta de libertad en los empleados
subalternos, 0 a lo ménos acusa el predominio en el

— 217 —
Crobierno de un esclusivismo tan estrecho i mezquino,
que no admite ni tolera en los ¡cargos públicos mas
que jente de cierto color político: vicio tan detestable
como la intervencion misma, pues que la prepara i
facilita, i cuya perpetracion pugna ademas con el pre-
cepto constitucional (artículo 12 número 2,%) que
sanciona o garantiza la admision de todos los chilenos
a los puestos públicos sin otros requisitos que los que
impongan las leyes, entre los cuales no está, que se-
pamos, el requisito de que sean partidarios del Mi-
nisterio, ni siquiera el que sean liberales.
En ninguna eleccion pasada dejaron de haber en-
tre los empleados notas discordantes contrarias a las
candidaturas oficiales i afectas a las de oposicion.
Ahora no, sin embargo que los empleados son mas
numerosos que nunca, i sin embargo de que las elec-
ciones se han hecho bajo el imperio de ma lei que
escluye absolutamente a los funcionarios administra-
tivos de la formacion del poder electoral. Este fenó-
meno tan raro ¿será necesario esplicarlo! ¿Será menes-
ter decir la causa que lo produjo?
2.* La uniformidad de procedimientos abusivos
perpetrados por las autoridades para realizar su inter-
vencion, es otra categoría de hechos que denuncian
la existencia de ésta ¡el oríjen superior de que ha
provenido. Destitucion de empleados; movimiento
calculado ¡ transitorio de funcionarios subalternos,
como subdelegados, inspectores i jueces de menor
cuantía, nombrando en su lugar a personas indepen-
dientes para inhabilitarlas de formar parte del poder
electoral; actividad inusitada en ciertos trabajos fisca-
les, como los caminos, ete., i esto sin contar los otros
medios ya conocidos desde antiguo, como la clasifi-
cacion de escrutinios, guardias cívicas, ete., todo ha
sido uniforme en la República durante las últimas
clecciones. La uniformidad de procedimientos o de
accion revela precisamente unidad de direccion. ¿Quién
la daria a los empleados?
El movimiento de empleados subalternos en San
Fernando ha tratado de esplicarse 1 justificarse, decla-
rando con franqueza que ellos habían renunciado
porque deseaban hacer valer sus derechos en la cons-
titucion del poder electoral, i que no era justo privar
de esos derechos a vecinos honorables, porque gra-
tuitamente desempeñaban cargos administrativos in-
feriores.
Razon es ésta contra la lei; mas no para que deje
de cumplirse miéntras ella exista, Ella inhibe a esos
funcionarios como a los demas superiores, i no debe
ser burlada, Ningun camino mas espedito que éste
para anular todas las esclusiones de la lei, si llegara
a aceptarse. Los intendentes i gobernadores i la ma-
yor parte de los empleados públicos podrian, con la
misma razon, retirarse provisoriamente de sus empleos
durante el período electoral, para intervenir en las
elecciones i para hacer valer en ellas desembozada-
mente la influencia que los puestos públicos descin-
peñados i que habian de volver a desempeñar des-
pues les habrian hecho adquirir, particularmente en
las poblaciones del campo, que son las mas numero-
sas. No, ello es un abuso vituperable que mina la
barrera insalvable que la lei ha querido fijar entre
el poder electoral ¡ el personal administrativo,
Si el Gobierno quiere tener intendentes, gober-
nadores, subdelegados, etc., de su amaño para los
tiempos ordinarios, que <» resigne a perderlos como

funcionarios electorales. Si quiere utilizarlos pará
este último efecto, que se resigne a privarse de ellos
para lo primero, i que ellos se resignen a no granjear
predominio ni adquirir ventajas por este medio para
despues aprovecharlos en las elecciones. Lo uno o
lo otro, pero las dos cosas nó. Aparte de la ilegali-
dad que entraña la admision de renuncias por causas
que no son legales, el nombramiento de sustitutos
provisorios 1 a favor de personas que ántes no se
querian ocupar por ser adversas a la política oficial,
ique, al nombrarlas, no se tiene mas objeto que
someterlas a tna especie de interdiecion electoral
a mas de la administrativa en que se les ha tenido.
En la categoría de abusos que estamos analizando,
detallaré algunos cometidos en las provincias anstra-
les, que no se han mencionado debidamente i en
algunos de los cuales ha intervenido en persona i
bajo su firma el señor Ministro i sus colegas.
Cuando llegó el período electoral, desempeñaba el
puesto de procurador municipal, i por lo tanto el
anoxo de promotor fiscal en Puerto Montt, el respe-
table ciudadano don Adolfo Schott, que contaba mas
de treinta años de servicio como empleado; i como
en su rectitud opinase por la condenacion de varios
acusados ahí por delitos electorales, el Intendente
reunió la Municipalidad, i, sin citarlo, lo separó de
su puesto. Algo semejante se me dice que sucedió
en San Cárlos. El Ministro de lo Interivr, a quien
hubo de someterse ese acuerdo, lo aprobó, violando
terminantemente el artículo 46 de la Lei de Munici-
palidades, que dice:
«El procurador durará en sus funciones todo el
período municipal, i solo podrá acorarse su remocion
por mala conducta o mal desempeño comprobados en
debida forma. Este acuerdo deborá ser sometido al
Presidente de la República, para que, si encontrare
fundados los motivos en que se apoya, destituya al
procurador».
Aquí no hubo comprobacion de la mala conducta
ni del mal desempeño del funcionario destituido, ni
ménos la habo en la forma debida, pues que ni se
citó al interesado, i es sabido que a nadie se le puede
condenar sin oirle.
El artículo 92 de la Constitucion numera como
causa de acusacion contra un Ministro el haber atro-
pellado o dejado sin ejecucion una lei, i acabo de
citar una que el señor Ministro indudablemente ha
violado. ¿Con qué objeto seria?
Otro hecho. En la misma época era público en
Puerto Montt que el Intendente habia prometido
el puesto de oficial del Rejistro Civil a don José M.
Bustamante, uno de los condenados por delitos elec-
torales cometidos en las calificaciones por granjear
mérito ante el Ctobierno i sobre el cual pesaba el
antecedente desgraciado de haber sido condenado por
quiebra culpable e imdultado despues por el Consejo
de Estado,
El señor Carvajal.—¿Me permite una interrup-
cion el honorable Diputado?
El señor Balbontin.—XNo tengo inconveniente.
si el señor Presidente lo permite.
El señor Carvajal.— Es inexacto el hecho que el
Intendente de Llanquihue haya prometido ala per-
sona nombrada el cargo de oficial del Registro Civil.
En el proceso formado sobre la reclamacion de mnuli-
dad de las elecciones de ese departamento, no hai
DFN
— 218 —
prueba alguna para afirmar el hecho de una manera
tan categórica como lo asevera el honorable Diputado
por Castro. Su Señoría habla solo por datos que re-
cojió en seis meses durante los cuales estableció su
cuartel electoral en Puerto Montt i desde donde hizo
cruda guerra al Intendente...
El señor Lastarria (Presidente).— Permitame
Su Señoría hacerle presente que debe limitarse a rec-
tificar hechos tinicamente,
El señor Carvajal.——Está bien, señor Presidente,
Nada mas tengo que agregar.
El señor Lastarria (Presidente).—Puede conti-
nuar en el uso de la palabra el honorable Diputado
por Castro.
El señor Balbontin.—Siento que la interrupcion
se base únicamente en la palabra del señor Diputado.
Sea como fuese, la circunstancia solo de haberse dado
un empleo público rentado a un individuo procesado
por delitos políticos i condenado anteriormente por
sentencia de término, está manifestando bien a las
claras que eso se hacia en pago de buenos servicios
prestados en las elecciones.
Tambien era público que el Intendente habia pro-
metido el cargo de administrador de correos, que re-
cien habia bacado por jubilacion del que lo servia, a
don José Facundo García, escribano destituido de
aquel departamento, tambien por fraude, La primera
promesa se cumplió; al principiar el mes de enero
Bustamante fué nombrado oficial del Rejistro Civil,
no obstante su reciente condenacion por delito elec-
toral i su antigua condenacion por quiebra culpable.
En cuanto a la administracion de correos, se le hi-
zo comprender al aspirante que le seria dada despues
de concluidas las elecciones, en las cuales sus servicios
eran indispensables, i para persuadirlo mejor de ello,
se mantuvo al empleado jubilado en el puesto a que
ya no pertenecia i se hizo volver de Puerto Montt a
un señor Albarracin que se habia nombrado en su
lugar por decreto supremo que se rejistra en el Día-
río Oficial de noviembre del año último, i que se de-
jó sin cumplimiento. En todo esto intervino personal-
mente el Ministro de lo Interior.
Como por rara casualidad el visitador de escuelas
de aquella provincia no se declaró categóricamente por
la candidatura oficial cuando lo requirió el Intenden-
te—como acostimbra—por insinuaciones de éste, el
señor Ministro de Justicia se prestó a hacer llamar
al visitador por telégrafo a Santiago, so pretesto de
necesidades finjidas del servicio, i a ese anciano i me-
ritorio empleado se le hizo hacer un viaje de mas de
doscientas leguas i se le privó de su voto, reteniéndo-
lo en Santiago durante las votaciones, sin mas objeto
ni motivo que el de atemorizar a los demas empleados
i debilitar las fuerzas del candidato de oposicion, por
si ese funcionario le era afecto, lo que simplemente
se sospechaba,
Un procedimiento igual se observó con el ministro
o administrador de aduana de Ancud, un señor Cava-
da; lo que debe conocer mui bien el señor Ministro
de lo Interior, porque tuvo varias conferencias aquí
con el señor Cavada, no estrañas a las elecciones,
Para frustrar la eleccion en la subdelegacion 2.2 de
Llanquihue, donde la oposicion contaba con casi la
totalidad de los electores, el Intendente admitió la
renuncia del subdelegado, ajente electoral suyo, i en
seguida mandó fuerza pública que estuviese para la

votacion a las órdenes, no del subdelegado sustituto,
sino del subdelegado cesante, lo que importaba poner
la tropa a la disposicion de un particular. Eso consta
por declaraciones del mismo oficial de la tropa en el
espediente sobre reclamaciones de nulidad, Debo pre-
venir que se puso de presidente en esa mesa el mismo
escribano destituido aspirante a la administracion de
correos, i que el ajente o recordade subdelegado ce-
sante del Intendente en aquella subdelegacion, es el
profesor de catecismo en el liceo, beneficiado por el
Intendente con una hijuela fiscal, sin ser colono, i
con un terreno en el pueblo, quitado a otros vecinos
que lo poseían ¡ tenian derecho a él.
En cuanto a tropa i buques de guerra, bástele sa-
ber a la Cámara que los hubo a discrecion, i que así
los emplearon los intendentes de Llanquihue i Chiloé,
i que durante el período electoral contaron con tres
buques de guerra a sus órdenes. La tropa rodeó todas
las mesas receptoras en Llanquihue, Ancud i Quin-
chao, i los buques de guerra sirvieron para su espedi-
to trasporte i para la fácil comunicacion de los men-
sajes i ajentes electorales del Crobierno. En la mesa
de Panitao i las de Ancud i Quinchao se repitieron
las escenas de Vichuquen: no se admitian los comi-
sionados de oposicion, se establecian las mesas en
propiedad particular, se impedia a los electores sufra-
gar, se echaban votos a las urnas, se adulteraban es-
crutinios i hasta se hicieron actas en blanco para lle-
narlas a satisfaccion despues, Principales operarios de
todo esto, los empleados públicos; director en cada
provincia, el Intendente, ¡ en cada departamento el go-
hernador; de los oficiales del Rejistro Civil ¿para qué
hablar? eran verdaderos oficiales electorales de prodi-
jiosa actividad, como que por eso ¡ para eso se habian
nombrado.
Así se esplica por qué los liberales del norte sue-
len salir de Diputados por el sur, donde son descono-
cidos; fenómeno que hizo reflexionar mui modesta-
mente a un Diputado de esta Cámara no hace mu-
chos dias,
Pero así se esplica, sobre todo, cómo salen por el
sur candidatos que no son ni liberales ni conserva-
dores, como sucede con el señor Diputado por Llan-
quibue. El nos ha confesado que en aquel pueblo no
se le conoce; nos ha dicho tambien que no es celeri-
cal; pues, tampoco es liberal, en concepto de los libe-
rales que conocen a Su Señoría en Coquimbo. En el
periódico La Reforma, correspondiente al 21 de fe-
brero último, órgano el mas autorizado de los libera-
les de la Serena, se publicó el suelto siguiente, dan-
do cuenta de una reunion política de oposicion cele-
brada en el puerto de Coquimbo en la noche ántes...
El señor Lastarria (Presidente).—¿No le parece
a Su Señoría que seria mas prudente abstenerse de
esa lectura?
El señor Carvajal.—Puede hacer Su Señoría el
proceso del Diputado por Llanquihue.
El señor Lastarria (Presidente).—Puede conve-
nir Su Señoría en que se haga; pero el reglamento de
la Cámara no permite esas alusiones personales; por-
que de otro modo nos veríamos continuamente en-
vueltos en discusiones estériles, sin otro objeto que
las personas de los honorables Diputados. Acaso es
mejor que continúe el honorable Diputado por Castro
en las consideraciones jenerales de su discurso.
El señor Balbontin.—El documento que iba a


— 219 —
leer hace a mi objeto; i creo tener derecho para leerlo
en virtud de que el señor Diputado por Llanquihue
lo tuvo amplísimo para dirijirse con invectivas a los
que nos sentamos en estos bancos, i especialmente al
que habla, i la reciprocidad autoriza para estudiar su
conducta política i compararla con la de los hombres
que ataca. En-segundo lugar, probando que el señor
Diputado no es liberal, ni conservador, ni nada,
habré establecido que su eleccion no es debida a su
color político, sino a pertenecer absolutamente al Mi-
nisterio,
“ste es mi objeto ¡ mi derecho; pero estoi dispues-
to a renunciar a él si el señor Presidente me lo pide.
El señor Lastarria (Presidente). —Por mi parte
le agradeceria a Su Señoría dejase de ejecutarlo.
El señor Balbontin.— Enhorabuena, señor.
El señor Lastarria (Presidente).—Agradezco la
benevolencia del señor Diputado,
El señor Balbontin.—Continto, entónces, mi
discurso.
5.* La otra categoría de hechos, ya mas violentos,
que constituyen la intervencion, son Jas secuestracio-
nes de contribuyentes o de vocales, o de otras perso-
nas influyentes, i los asaltos a las mesas, clubs inde-
pendientes ¡ hasta a los candidatos de oposicion, lle-
vados a cabo por la fuerza armada o de policía i has-
ta por turbas que los ajentes de esta última azuzaban.
Á las escenas sangrientas de este órden, ocurridas
desde Atacama al sur, i sobre todo en Coquimbo, Vi-
ña del Mar, Santiago, Buin i¡ Concepcion, agregaré
tambien algunos pormenores sobre Llanquihue, An-
cud, Quinchas i Castro.
En Llanquihue se principió este rasgo de inter-
vencion por amenazar al candidato propietario de
oposicion, yendo al efecto treinta o mas personas en
poblada a su casa con el oficial del Rejistro Civil a
la cabeza, arbitrio fraguado por el Intendente; ise
concluyó por asaltar al dia siguiente de la eleccion la
casa del candidato suplente de oposicion.
Esto último se verificó delante de todo el pueblo,
del comandante de policía 1 de varios de sus subalter-
nos; algunos cuantos hombres dirijidos por dos sub-
delegados, ajentes electorales del Intendente, i por un
hermano de don Juan F. Mujica, se llevaron durante
dos horas tirando piedras i hasta balazos sobre la casa
habitacion de la persona espresada, le echaron la
puerta abajo a caballazos i entraron así hasta aden-
tro, concluyendo cl escándolo solo por el temor de
los asaltantes de que la jente de oposicion que se iba
aglomerando tomase la ofensiva i los rechazase por
medio de las armas, estremo doloroso a que en tiem-
po de las elecciones de don Caspar del Rio habia
dado lugar tambien cl mismo Intendente, cuya hoja
de servicios en materia de fraudes | delitos electora-
les es ya mui larga para sus años.
Lo sucedido últimamente i que acabo de relatar
consta de un sumario que en copia autorizada ha pa-
sado por las manos del señor Ministro de lo Interior,
La especie de haberse ofendido a las señoras de
Llanquihue, inventada por el Intendente para paliar
su celito, i de la cual se ha hecho eco aquí el Dipu-
tado suplente por Llanquihue, no merece refutacion
séria. El señor Diputado ha gastado su sentimenta-
lismo puramente en salvas al tratar de esc punto, so-
bre el que no conviene insistiy mirando por el decoro

del puesto que ocupa aquel funcionario (el Intenden-
te) 1 por los respetos debidos a la Cámara,
Por lo que respecta a Ancud, todos sabemos los
fraudes cometidos en las reuniones de mayores con-
tribuyentes, pues fueron condenados sus autores, i
sabemos tambien el asalto perpetrado en la casa del
Vicario Capitular de aquella diócesis, obispo electo
de Sinópolis, distinguido sacerdote, señor don Rafael
Molina.
De Quinchao, ya algo nos ha dicho uno de los Di-
putados por Ancud que parece no contó con la sim-
patía del gobernador de Quinchao, aunque su candi-
datura en Chiloé fué proclamada a la sala de la In-
tendencia, sustentada en el diario oficial de ahí, i
favorecida por todos los abusos que se cometieron en
las mesas de Ancud, Con todo, acregaré que en Quin-
chao, a mas de la batida dada a los mayores contri-
buyentes por el gobernador Canales, de la prision
inícna cometida por el mismo gobernador en la per-
sona del anciano ¡ respetable cura de aquella parro-
quia, todo se resume con manifestar que la Junta de
Mayores Contribuyentes entera fué secuestrada, por-
que se llevaron a la sala los contribuyentes por la
fuerza i se rodeó con tropa la Junta, conminándose
con prision inmediata a cualquiera que discrepaba de
las órdenes del gobernador o de sus ajentes, el oficial
del Rejistro Civil, el médico, el juez de primera ins-
tancia, etc,, ahí presentes.
En ese departamento ni siquiera se pudieron cono-
cer los rejistros, porque no se publicaron, ni el escri-
bano los permitió ver, ni fué dable proseguir las r-0
clamaciones entabladas ante el juez de Ancud, porque
los exortos no se cumplen ni hai quien obedezca a
antoridad alguna, sino a Canales 1 a sus esbirros.
En Castro, donde por órden de la autoridad se ro-
baron las actas de la Junta de Mayores Contribuyentes
ide la Junta Ejeentiva, pero de las cuales se tenia fe-
lizmente copias certificadas, fué asaltado i conducido
preso en pleno dia al vapor de guerra Tolten, el ma-
yor contribuyente don Ramon Vera, valiéndose el
gobernador para esto de la fuerza púllica existente
en el mismo Tolten, siendo menester que el pueblo
exasperado amenazase al gobernador para que pusiese
en libertad al señor Vera.
Ante este cúmulo de abusos i crímenes políticos
cometidos por subalternos ia sabiendas del Gobierno,
o sea del señor Ministro de lo Interior, ¿qué ha hecho
Su Señoría para censurarlos o reprimirlos, o qué ha
dicho para disculparse?
En rigor de verdad, nada.
El señor Lastarria (Presidente).—¡El señor Di-
putado desca descansar in momento?
El señor Balbontin.—Un poco mas tarde, señor
Presidente.
Sin embargo, si la Cámara está fatigada, estoi a
sus órdenes,
El señor Lastarria (Presidente).—Suspendere-
mos la sesion por algunos minutos,
Se suspendió la sesion.
SEGUNDA HORA
El señor Lastarria (Presidente).—Continúa la
sesion; puede seguir en el t1so da la palabra el hono-
rable Diputado por Castro,
El señor Balbontin.—Iemos recorrido hasta
aquí las tres primeras categorías de los hechos cons-


— 220 —
titutivos de la intervencion. Entro ahora a examinar,
en cuarto lugar, como hecho que tambien denuncia
la intervencion, la actitud del Crobierno en presencia
de todas las arbitrariedades cometidas por sus subal-
ternos.
4.% ¿Cuál ha sido esa actitud? La indiferencia mas
absoluta; el sueño mas profundo.
Yo saco de aquí otro testimonio positivo de su in-
tervencion.
Es principio de derecho civil i natural que el su-
perior responda de los actos abusivos del inferior a
que no pnso término o no castigó en la medida de
sus facultades, porque esa omision importa asenti-
miento o aprobacion de lo hecho. Este principio lo
reconoce de un medo espreso, entre otros preceptos
legales, el artículo 58, número 9, inciso 2 de la Cons-
titucion, i por lo demas, es obvio. Puede discutirse
o hegarse que con esos actos se comprometa al Esta-
do o nacion misma; pero sobre que se compromete ul
funcionario superior omiso en reprimirlos a sabien-
das, no cabe cuestion ni duda.
El señor Ministro se escusa, sín embargo, de que
se le aplique este principio en cuanto a los abusos
electorales de sus subalternos, remitiéndose al poder
judicial i declarando que a éste incumbe solamente
esclarecer i castigar dichos abusos; que miéntras el
Poder Judicial no hable, el Poder Ejecutivo debe abs-
tenerse i guardar un respetuoso silencio, Escusa que
carece de verdad i de franqueza. Aparte de la repre-
sion judicial existe tambien Ja administrativa, i hasta
la disciplinaria del superior sobre sus subalternos, i
para ejercitar esta última no se necesita aguardar la
judicial, porque ámbos poderes son independientes,
Si los policiales asaltasen nmna oficina pública enal-
quiera, o si los oficiales del Ministerio maltratasen a
su jefe, como suelen hacer los niños en el Instituto,
Su Señoría para arrestarlos, destituirlos o espulsarlos,
¿esperaría impasible la investigacion o castigo de la
justicia criminal sobre los eulpables? ¿No principiaria
por ejercitar sus facultades disciplinarias sobre los
asaltantes, sin perjuicio de la accion judicial, la que
provocaria i vijilaria ademas por separado? ¿No es
verdad que si así no lo hiciera, todos lo calificarian
de inepto o de cómplice en aquellos desmanes i que
por interes particular los favorecia?
Indudablemente. Mas, Su Señoría no procederia
así. No hacen muchos años que hubo un tumulto en
la calle de San Pablo a consecuencia de que el pue-
blo asaltó la casa en que dos ministros protestantes
daban conferencias públicas sobre protestantismo,
usando de una franquicia que la Constitucion no les
acordaba, figurando entre los asaltantes un cabo de
policía que andaba como particular. Su Señoría, en-
tónces Ministro de Estado ya, puso en movimiento
a todos los ajentes del poder administrativo en per-
secucion de los autores del tumulto, hizo arrestar i
retirar del servicio al cabo de policía i requirió a la
justicia en nota bombástica para la represion del
hecho.
A la par de este hecho podria citar otros en que
Su Señoría o sus colegas han desarrollado igual ac-
tividad i firmeza de represion, sin aguardar la ju-
dicial.
1 bien, ¿por qué nose hizo lo mismo contra los
asaltantes de mesas, los secuestradores de contribuyen-
tes, los gableadores de ciudadanos reunidos en comi-

cios públicos? ¿Acáso la autoridad electoral, los indivi-
duos que la forman i el derecho primordial de sufragio,
valen mónos v excitan ménos interes que dos minis-
tros protestantes 1 que la facultad que se arrogaban
para dirijir supuestas instrucciones relijiosas al pue-
blo? ¿Acáso los libros que entónces éstos perdieron
valen mas que las vidas de los vocales de mesas re-
ceptoras o de los electores hachados i muertos en la
Cañadilla, Maipo i Viña del Mar?
El señor Cotapos.—En Viña del Mar no han
sableado a nadie; protesto contra esa aseveracion del
señor Diputado,
El señor Balbontin.——Pidiendo benevolencia al
señor Presidente, si no para mí, para otros, voi a
permitirme continuar,
La indiferencia inusitada, impropia i culpable, usa-
da en estos últimos casos por el Gobierno, acusa su
intervencion, porque de otra manera no se esplica.
5.2 Pero no solo indiferente ha sido en apariencia,
sino que su parcialidad oculta se ha diseñado en va-
rios actos administrativos.
El primero de todos es el indulto de los criminales
políticos que se ha logrado hacercondenar por lajusticia
ordinaria. En Llanquihne i Chiloé se obtuvo la con-
denacion de cerca de treinta delincuentes, fuera do
otros cuyos fallos de primera instancia no se han re-
suelto todavía en segunda. Pues bien, todos ellos
han sido indultados por el Presidente de la Reptbli-
cai todos pertenecian al bando afecto a la autoridad.
IT como si la simple concesión del indulto no revelase
bastante la complicidad, la infraccion del espíritu de
la lei electoral, tenemos ademas que en el modo de
otorgarlo sc ha cometido otro delito, pues se ha con-
cedido ensi sin solicitud de parte, o por simple peti-
cion telegráfica, sin informe alguno de la Corte de
Concepcion mi por su cundueto: i lo mismo se verificó
con un otro condenado por graves delitos cometidos
en la Junta de Mayores Contribuyentes de Talca-
huano.
La lei de 27 de agosto de 1849 dispone en su ar-
tículo 1,9%: <las peticiones de indulto de las sentencias
condenatorias que promanciaren las Cortes de Apela-
ciones de Concepcion i la Serena, se presentarán ante
los mismos tribunales para que las remitan al Minis-
terio de Justicia. El tribunal remitirá tambien copias
de las sentencias de 1.* i 2,2 instancia e informará de-
tenidamente sobre los hechos i las razones de equidad
i justicia que merezcan ser atendidos para conceder o
negar el indulto».
n los indultos atorgados por el Ciobierno ia que
hemos aludido, no se esperaron las solicitudes presen-
tadas a la Corte ni el informe detenido sobre los he-
chos i razones de equidad 1 justicia atendibles para
conceder o negar el indulto, que ella debia evacuar.
Se ha violado, por lo tanto, la lei del año 49, cuyo
precepto es, ademas, de simple buen sentido o hasta
de cortesia entre poderes públicos; i junto con violar
esa lei, el Ministro ha incurrido en una de las causales
de acusacion que autoriza el artículo 92, ya ántes ci-
tado, de nuestra Carta.
Ino se diga «ue fué el Consejo de Estado el otor-
gante del indulto i el responsable de la infraccion
anotada, porque el que otorga el indulto no es el
Consejo de Estado sino el Presidente; el Consejo so-
lo concurre con su simple acuerdo. Sin que por esto
desconozca que el Consejo de Estado, o 4 lo ménos

— 21 — '
los miembros que concurrieron al acuerdo, son tam-
bien cómplices del delito imputado al Ministro, segun
el artículo 107 de nuestra Constitucion; por lo cual
me reservo el derecho de acusarlos.
¿[ qué diremos del indulto postrero acordado al
ocultador de los rejistros de Santiago, última conde-
nacion hecha contra un liberal por delito electoral, i
por delito complicado con otro, el mas audaz 1 escan-
daloso que se ha podido cometer? Nada ha contenido
al Gobierno en su induljencia para con los delincuen-
tes políticos liberales; la opinion pública misma que
abominaba esos crímenes ha silo para Su Señoría
ménos todavía que la lei violada, ménos que el Poder
Judicial escarnecido, 1, pasando por sobre todo, el in-
dulto no se ha hecho esperar como cumplimiento de
promesa solemnemente estipulada de antemano.
Pero no solo indulto; ya en el Mensaje presiden-
cial se promete aumento de sueldo a los intendentes
i gobernadores, ¡ al Intendente de Curico, que se dis-
tinguió en la intervencion ganando neta la eleccion
en Vichuquen, ya se le ha premiado dándole un pin-
gue destino en Iquique.
¿Qué ha podido inducir al Crobierno hasta incurrir
en infracciones legales por servir a los reos electorales
de sus afecciones? ¡Será necesario espresar la causa!
¿Será necesario decir que ha sido su complicidad en
la sangrienta intervencion sufrida? Ante un simple
tribunal de derecho, esa culpabilidad estaria suficien-
temente comprobada con los lechos i antecedentes
invocados; i como se trata de delitos en que han ocur-
rido asesinatos i robos, esc tribunal podria apreciar la
prueba como jurado, i hallando en ella a lo ménos
presunciones graves, precisas i concordantes contra el
reo, pronunciaria, sin duda, fallo condenatorio.
El señor Ministro i sus defesores, ántes que con-
tradeeir los cargos, han procurado desviarlos, i desviar
sobre todo la atencion de la Cámara, hablando mucho
en contra del partido conservador i contra el clero. T
aquí encuentro otra semejanza mui curiosa entre el
reo Mujica i el señor Ministro de lo Interior. Aquél
como éste, recien fué llevado a los tribunales por su
culpa, mas que de vindicarse se ocupó de escribir
contra el partido clerical 1 de exhibirse como su víc-
tima, inmolada en odio al partido liberal, de quien era
él representante, servidor ¡ activo dilijente secretario
(secretario equivale a Ministro) en la Junta Ejecutiva
de Santiago. Tanto vocerío i esplendores no le sirvie
ron, sin embargo, i la justicia lo condenó. ¿Surtirá
mejor efecto el propio ardid empleado por señor Mi-
nistro ante la Cámara?
Los reproches a los dignos prelados de la iglesia
chilena i a su ilustrado clero por cuanto tomaron par-
te en las elecciones, son impertinentes aquí, señor
Ministro. Sirven solo para medir la insolencia i la ig-
norancia de quien los dirije. La Cámara no es compe-
tente para juzgar a los sacerdotes en el desempeño de
sus cargos, 1 sí es competente para juzgar al señor
Ministro ¡ hasta para acusarlo i cendenarlo, Es prin-
cipio trivial de jurisprudencia que nadic puede ser
juzgado sino por sus iguales o sus superiores, i de ahi
por qué los simples legos, de que se compone una Cá-
mara civil, no pueden convertirse en jueces de sus
maestros i directores morales, que son los sacerdotes
i prelados. De aquí por qué se necesita ignorancia e
insolencia para usurpar ese papel.
Pero ya que la Providencia me pone en la preci-

sion de hablar, avanzaré algunas reflexiones sobre el
interes del clero i hasta de las señoras en las eleccio-
nes públicas.
Prevengo, antetodo, que concibo la antipatía del Go-
bierno contra el clero, por ser la única clase social que
en este pais mantuvo inquebrantable enerjía ante un
Gobierno absorbente 1 dominador, que ha dispuesto
sin tasa ni medida durante largos años del dinero, de
la sangre 1 hasta del honor de la nacion; que ha nom-
brado toda clase de funcionarios, incluso Diputados i
Senadores, a su gusto i discrecion; pero, que median-
te aquella enerjía del sacerdote en defender los dere-
chos de la fglesia, no ha podido nombrar ninguna au-
toridad eclesiástica, ni siquiera un lego de convento.
Esta dignidad del clero, que a toda alma noble debie-
ra inspirar respeto, es la que en ciertas personas 1 en
sus satélites ha inspirado la malquerencia ij el odio.
En cuanto a la injerencia en política de los miem-
bros de ese clero, como ciudadanos, es tan lejítima
que no hai disposicion alguna que la prohiba, i si bien
en ciertos casos puede ser inconveniente para su mi-
nisterio, no cabe sea ello apreciado mas que por sus
superiores, nunca por el simple creyente, ni ménos
por el incrédulo, ni ménos por el ignorante. Las dis-
posiciones pontificias que se han querido citar aquí,
sin entenderlas i algunas supuestas, carecen de espli-
cacion, i al que las ha citado le ha sucedido lo que a
los rágulas con el Código Civil, que porque han leido
en el título de la compra-venta algo sobre la lesion
enorme, aplican o quieren aplicar esta accion a todos
los demas contratos.
La política es un campo de la actividad humana
como cualquier otro, donde las acciones, por consi-
guiente, pueden ejecutarse en sentido del bien o en
sentido del mal, de modo que la moral tiene ahí apli
acion tambien i, teniéndola, por fuerza la tiene igual-
mente la relijion, que no se concibe aquélla sin la
sancion de ésta. 1 debiondo haber moral con sancion
relijiosa en política, ¿cómo prescindir en ella de la in-
tervencion del sacerdote, que es maestro de moral, i
de la moral divina que ha rejenerado el mundo? Mién-
tras la política se ejercita con moralidad ise contrae
a la contienda de ideas puramente administrativas o
de Gobierno, de ordinario el sacerdote se retrae de la
lucha, renuncia hasta cierto punto a sus derechos co-
mo cindadano en obsequio de la mayor contraccion a
su ministerio, sin que nunca tampoco esa renuncia
sea absoluta, pues hemos visto aquí en nuestro Con-
greso ¡ hasta en nuestros constituyentes, i hasta en
los bancos ministeriales, a sacerdotes i prelados de
la iglesia chilena, sin que nadie lo considerase im-
propio.
Mas, cuando la política se hace inmoral, cuando en
ella se desconocen todos los derechos 1 solo predomina
la fuerza o el hecho consumado, la intervencion del
profesor de moral, o sea del sacerdote, se hace necesa-
ria, como el hombre necesita de médico cuando está
enfermo, lo que sano le es indiferente. T aquella ne-
cesidad se hace indispensable e imprescindible cuan-
do la política, a mas de inmoral, se hace impía, san-
cionando los perjurios, despreciando los sacramentos,
negando a Dios i profanando los restos humanos en
las tumbas, i hasta levantando manos sacrilegas con-
tra les ministros del Señor. Tal ocurre ahora entre
nosotros. ¿[ quién habrá hecho esto? Serán los sacer-
dotes? De seguro que no, porque nadie se hace guerra


— 22 —
a sí mismo. Habrán sido entónces los liberales gobier-
nistas, titúlense o no católicos, aunque no pueden ser-
lo por el hecho de ser liberales, Luego ellos son los
causantes de la intervencion del clero en política i de
la fundacion de la Union Católica i de Jas otras insti
tuciones contra las cuales claman, así como los enfer-
mos | no los sanos, han dado oríjea a los médicos ¡a
las medicinas.
En órden a las señoras, por cuyo retiro en el hogar
tanto han clamado las voces ministeriales en este rc-
cinto, ¿por qué no han de interesarse en la política o
en las elecciones, sobre todo cuando por su medio se
ofende la moral ise combate la relijion? La mujer
puede administrar sus bienes, por cuantiosos que sean,
disponiendo así de muchos electores que de ella de-
penden; es hábil para presentarse ante la justicia, i
aun para ejercer las profesiones i carreras literarias o
científicas; puede ser abogado, médico, ete. ¿Qué de
particular tiene entónces que, siendo capaz de apreciar
los negocios públicos mejor que muehos titulados ciu-
dadanos, trate de ejercer influencia i hasta de tomar
intervencion en ellos? Al contrario, la mujer que tal
hace; como muchas lo han hecho entre nosotros, la
madre de don José Miguel Carrera inclusive, revela
nobleza de alma i nobles sentimientos en el corazon.
Es verdad que la mujer pagana, como la mujer turca en
el dia, no podia nada de eso, ni tampoco administrar
sus bienes, defenderlos, ejercer profesiones, ni aun
salir a la calle; que estas comyuistas se las debe ella al
cristianismo. Los que a nombre de la paz del hogar
i de otros sentimientos semejantes quieren ahora ne-
gar ala mujer el derecho o la facultad que le dió la
naturaleza, de interesarse por los negocios públicos de
su patria, se me hace que pretenden hacer de sus ma-
dres, esposas e hijas algo útil solo para la comodidad
de la casa, algo que no sca persona sino a médias, o
de que sea simple mueble. ¿No es esto caminar hácia el
estado sccial de la Turquía, ya que no al paganismo
antiguo?
Por lo que a mí toca, bendigo ala Providencia por-
que el sacerdote no ha desdeñado entre nosotros su
puesto en la política, ni se ha mostrado la mujer in-
diferente a ella; elementos sociales moralizadores ám-
bos, serán los únicos casi que puedan contrarrestar la
corrupcion que en esa materia nos inmunda. Solo así
cabe el que talvez lleguemos a no ver en Chile elec-
ciones para Diputados en favor de presidarios, como
ha estado a punto de suceder en Pesaro de Ttalia, o la
de galeotes como ha sucedido últimamente cn Fran-
cia.
Pero es curioso que el señor Ministro i sus defen-
sores invoquen la intervencion del clero i de las seño-
ras como compensacion que escusa la intervencion
gubernativa, la que asf implicitamente se confiesa ha-
ber existido. Sin embargo, aquella es lejítima, ningu-
na lei la prohibe; miéntras que ésta, la intervencion gu-
bernativa, está proscrita por la lei, que la castiga; aqué-
lla es de simple influencia moral, ésta material isan-
grienta; aquélla se vale de un poder que ha recibido
de Dios i que no se debe al pueblo, ésta se vale de
atribuciones o facultades delegadas por esos mismos
pueblos contra cuya voluntad so ejercen. Compensar
lo lícito, lo moral, lo propio, con lo lícito, lo violento
ilo ajeno, solo se ocurre a cerebros perturbados por
una soberbia que no da acceso ni a las nociones de
equidad mas vulgares.

La Cámara ha fallado, se nos agrega, a favor de la
inocencia ministerial en el hecho de haber aprobado
los poderes. Pero aquí no discutimos sobre validez o
nulidad de poderes, sino sobre abusos i crímenes co-
metidos por el Crobierno en las elecciones. Pueden
haber sido los poderes mui válidos, sin que por eso
aquellos ahusos hayan dejado de existir; pueden esos
abusos no haber constado en las reclamaciones de mu-
lidad, lo que hacia inútil a mas de importuno discu
tirlos entónces; pueden haber sido jenerales en todo
el pais, i ser inconveniente, por lo tanto, ocuparse de
ellos al calificar las elecciones de cada departamento,
sino reservarlos para una discusion jeneral aparte,
cual se estú haciendo ahora; i puede, en fin, haberse
considerado imposible de nuestra parte obtener jus-
ticia entónces de la mayoría de la Cámara, hallándo-
se de por medio, a mas del interes político, el interes
personal de cada uno de los Diputados cuyos poderes
se calificaban, i nadie está obligado a acometer impo-
sibles, por mas que lo desee i sienta no hacerlo, i en
especial cuando a mas de imposible la empresa era
peligrosa para los mismos que la iniciasen. Cualquic-
ra de estas razones, i mas todas juntas, justificarian
plenamente nuestro silencio entónces, i hacen incor-
recto sacar deducciones de aquéllas para aplicarlas en
contra de la presente interpelacion.
En último término, Su Señoría nos ha invocado sus
antecedentes en pro de las libertades públicas, mani-
festados en sus discursos i leyes o proyectos de leyes
propuestos al Congreso. No niego que Su Señoría es
mui partidario de la libertad en sus discursos i en todo
lo que significa proyectos i promesas; pero es lástima
que en la práctica i en todo lo que significa realidad,
sea mul enemigo de ella; o mas bien, que acepte la li-
bertad i hasta la licencia para sí mismo i sus amigos,
reservando para los demas la esclavitud. Patrocinó
en los clubs de la Reforma (cuyo auditorio nunca fué
sableado por la policía, como lo ha sido el de los clubs
actuales siendo Su Señoría Ministro) patrocinó, digo,
la libertad electoral i las garantías individuales, i en
la Cámara, como Ministro, consintió en la esclusion
de las autoridades administrativas de las elecciones,
1 en el castigo de sus delitos por la justicia ordina-
ria; mas luego que asf hubo ganado laureles oratorios,
ha procurado ganar provecho haciendo que en la
práctica las elecciones se verifiquen por los intenden-
tes i gobernadores, las garantías individuales se tra-
duzcan en golpes de sables sobre los ciudadanos in-
defensos, i que la sancion penal impuesta por los
tribunales pase aser una simple ridiculez, ¡Qué ab-
negado partidario de la libertad!, con la boca le rinde
culto 1 con las manos la estrangula!
Lo mismo ha hecho en cuanto a Municipalidades
i Réjimen Interior. Ha presentado proyectos de lei
cercenando las atribuciones del Ejecutivo sobro el
particular; pero miéntras tanto no hai arbitrariedad de
los intendentes i gobernadores, que no haya patroci-
nado, escusándose de reprimirlos, cuando mas no po-
dia, con la falta del poder del reclamante, como ha
sucedido con decretos ilegales del Intendente de
Llanquihre; i su cariño a la autonomía municipal lo
ha manifestado con la destitucion ilegal de sus pro-
curadores, i hasta con la creacion de cabildos de su
amaño cuando han quedado sin elejirse en un depar-
tamento por culpa de las autoridades dependientes
de Su Señorta,

— 223 —
En las leyes i decretos sobre matrimonio i Rejistro
Civil, con que tanto blasona Su Señoría, ha contra-
dicho sus propias doctrinas ántes sustentadas contra
la libertad de cultos; ha contradicho las del pais, que
llama matrimonio el relijioso i concubinato toda
union estraña a él; ha faltado al respeto a la propie-
dad usurpando sus cementerios a la Iglesia, i grava-
do a los pueblos inoficiosamente con gastos super-
fluos en beneficio solo de una falanje de empleados que
Su Señoría nombra i dota para que lleguen a ser ver-
daderas calamidades en los lugares a donde se les
manda,
Todos estos méritos liberales a juicio de Su Seño-
ría, han hecho, segun el decir de uno de los Diputa-
dos de Coquimbo, que aquella provincia lo proclame
su Senador; pero han hecho tambien que el departa-
mento de Carelmapu, que conoce a Su Señoría mas
de antiguo, le retire el título de Diputado que ántes
le diera.
Como si estos méritos no fuesen bastantes para ase-
gurar su persona contra los ataques conservadores, Su
Señoría se personifica a sí mismo en el partido liberal,
i supone que los actuales reproches contra Su Seño-
ría son ataques contra los liberales o el partido libe-
ral.
Desengáñese Su Señoría, nosotros no hacemos to-
davía al partido liberal solidario de las faltas o deli-
tos electorales que imputamos al Ministerio. Como
adversarios del liberalismo, por creerlo degradante i
pernicioso para el pais, nos gustaria, sin duda, para el
desprestijio de esas ideas, que el partido liberal se
declarase responsable con Su Señoría, i digno, por lo
tanto, de la censura i abominacion que aquellos abu-
sos justamente merecen por lo enormes, inauditos i
crueles.
Mas, para estender esa responsabilidad, es menes-
ter aguardar que los liberales que forman la mayoría
de la Cámara, en sus diferentes grupos, acepten las
jeneralizaciones de Su Señoría ¡ de los Diputados que
en su nombre i en el del partido liberal han tomado
su defensa.
¿Querrá el partido liberal echar sobre sus hombros
semejante responsabilidad i anatema?
Si tal sucediese, como lo asegura Su Señoría, resul-
taria que, pasados algunos años, subiendo al poder un
otro partido (emerjencia posible, aunque mas no sea
por los albures de la suerte o por las mismas razones
que cayó Juan de Viñes, cuyo ejemplo ha recordado
el señor Diputado por Maipo, i que completó dicien-
do: que Juan de Viñes cayó no solo a causa de las
veleidades de Federico II, sino tambien por haber
éste supuesto que su Ministro era quien le habia que-
rido asesinar, mandándole algo como una especie de
cajita ).— Manifestaciones en las galerías,
El señor Lastarria, (Presidente).—Los guardia-
nes de la primera galería de la derecha la harán des-
pejar.
Al retirarse los asistentes a esa galería hacen de
nuevo diversas manifestaciones.
El señor Lastarria (Presidente)—La primera
galería de la derecha quedará cerrada durante tres
sesiones.
El señor Balbontin.—Decia, pues, que si el par-
tido liberal se hiciese ahora responsable de los abusos
del Ministerio, i despues subiese al poder por los al-
bures de la suerte otro partido, ese otro partido do-

minante podria usar contra los liberales de las mismas
armas empleadas por ellos contra nosotros, sin que a
ellos Jes fuese lícito quejarse, pues que nadie puede
sentirse porque se le trata ¡juzga con arreglo a sus
propias leyes, i los liberales habian prácticamente es-
tablecido que no hai mas lei en Chile que la volun-
tad ila conveniencia de los que mandan. TI hé ahí
el Gobierno de la República entregado, no a princi-
pios fijos, basados en la justicia i en la verdadera
ciencia administrativa, sino en el azar o en el simple
capricho del mas esforzado o mas hábil para treparse
a las alturas del poder.
Por la inversa, si el partido liberal no hace causa
comun con las faltas de Su Señoría, se salvaria si-
quiera el principio de justicia en el Gobierno, lo que
nos interesa a todos, por el honor de la República al
ménos, Caeria talvez Su Señoría, sin que eso fuese
seguro tampoco, porque el sistema parlamentario de
Su Señoría se presta a todo, Pero, en fin, cayendo,
tendríamos solo que no podria sucederle un Ministe-
rio encabezado por el honorable Diputado por Ovalle,
por el honorable Diputado por Coquimbo, por el ho-
norable Diputado por Vichuquen, ni siquiera, lo que
es peor, por el honorable Diputado por Llanquihue,
puesto que todos ellos han aceptado de lleno la res-
ponsabilidad de Su Señoría.
Pero, ¿que el partido liberal, que se llama grande,
no tiene mas eminencias literarias, parlamentarias o
administrativas que las designadas? ¿Que no habrian
otros de sus miembros capaces de llenar los asientos
que Su Señoría i sus colegas de Cabinete dejasen
vacantes? Supongo que Su Señoría no se querrá creer
la única cabeza posible del partido liberal, ni que éste
sea tan escaso de ilustracion i talentos, que por esas
esclusiones se arruinase.
Convénzase Su Señoría: no hai aquí cuestion teoló-
jica ni de principios, salvo que Su Señoría i los suyos
quieran formarla para su conveniencia. Hai una sim-
ple cuestion de justicia por parte muestra i la del
pais, i una simple cuestion personal por parte de Su
Señoría i de sus colegas.
El señor Lastarria (Presidente).—Tiene la pa-
labra el honorable Diputado por Curepto; pero como
apénas faltan siete minutos para la hora, levantare-
mos la sesion, quedando Su Señoría con la palabra
para la sesion próxima,
Se levantó la sesion,
F. J. Gopor,
Jefe de la redaccion.

SESION 20," ORDINARIA EN 16 DE JULIO DE 1885
Presidencia del señor Lustarria
SUMARIO
Se aprueba el acta de la sesion anterior, —Presta el ju-
ramento de estilo para incorporarse a la Cámara i ocupar
su asiento de vice-Presidente el señor Castellon. —Cuen-
ta. —Se acuerda llamar al Diputado suplente de Concep-
cion.—El señor Guerrero denuncia el robo de un espe-
diente electoral en la oficina de correos de Curicó, i pide
que se oficie al señor Ministro de lo Interior para que
comunique qué medidas ha tomado para perseguir i cas-
tigar este crímen.—Se acuerda enviar el oficio respec-
tivo.—Continúa el debate sobre la interpelacion formu-
lada por el señor Cruchaga i hacen uso de la palabra los
señores Tocornal i Cruchaga. —Queda con la palabra este
último señor Diputado,

— 9% —
DOCUMENTOS
Informe de la Comision de Gobierno sobre una peticion de
la Municipalidad de Quillota para declarar de utilidad
pública los terrenos que se necesiten para la prolonga-
cion de la calle de Blanco de esa ciudad.
Id. de la misma Comision sobre una solicitud de don Cár-
los García Huidobro relativa a una próroga para que
inicie los trabajos del ramal de ferrocarril de Chagres
al establecimiento de Nilpué de Catemu.
1d. de la misma Comision sobre un proyecto aprobado por
el Senado relativo ala construccion de un ferrocarril
entre la Aguada de Cachinaliel mineral del mismo
nombre.
Id. de la misma Comision sobre el proyecto aprobado por
el Senado relativo ala construccion de un ferrocarril
entre el lugar denominado «Los Rios de Curanilahue» i
el puerto de Llico en el departamento de Arauco.
Se leyó Y fué aprobada el acta siguiente:
«Sesion 19." ordinaria en 14 de julio de 1885, —Presi-
dencia del señor Lastarria.—Se abrió a las 2 hs, P, M.,i
asistieron los señores:
Arce, José
Armstrong, Diego
Balbontin, Manuel G.
Balmaceda, José María
Bañados E., Ramon
Barriga, Juan Agustin
Barros Luco, Ramon
Bernales, Ramon
Bannen, Pedro
Calderon, Patricio
Carrasco Albano, Adolfo
Carvallo Elizalde, Francisco
Cotapos, Acario
Cruchaga, Miguel
Carvajal, Luis Santiago
Echavarría, Tomas
Echeverría, Francisco de B.
Errázuriz, Ladislao
Fernández Albano, Elías
Freire, Zenon
Gandarillas, Francisco
González, Juan Antonio
Grez, Vicente -
Irarrázaval Vera, Miguel
Irarrázaval, Ramon Luis
Konig, Abraham
Lira, Cárlos
Larrain Barra, Bruno
Mac-Iver, David
Mac-lver, Enrique
Montt Albano, Rafael
Montt, Pedro
Márquez de la P., Fernando
Montiel Rodríguez, Agustin
Ossa, Sinforiano
Parga, Juan Nepomuceno
Pinochet Solar, Ruperto
Prieto, Manuel A.
Puelma Tupper, Guillermo
Rodríguez Ojeda, Ambrosio
Rodríguez, Luis Martiniano
Rosas, Pantaleon
Romero Herrera, Alberto
Saavedra, Abel
Salamanca, David
Sánchez, Evaristo
Santa María, Domingo V.
Soto, M. Olegario
Sánchez, Liborio
Sanhueza Lizardi, Rafael
Tagle Arrate, José Antonio
Tocornal, Enrique
Tocornal, José Nicolas
Ugalde, Nicanor
Vargas Novoa, Agustin
Vidal, Gabriel
Valdes Valdes, Ismael
Vial Bello; Eduardo
Walker Martínez, Cárlos
Yávar, Ramon
Zegers, Julio
i los señores Ministros de
Justicia, de Guerra i Mari-
nai el Secretario.
Leida i aprobada el acta de la sesion anterior, se
dió cuenta:
1.*% De un oficio con que el Presidente de la Re-
pública remite una solicitud de don Julio Oehrens,
en representacion de don Juan Abbott, sobre próro-
ga del plazo fijado para dar principio a los trabajos
de la línea férrea que debe unir el lugar denominado
Colico, en el departamento de Arauco, con la ense-
nada de Colcura.
Se mandó publicar i pasar a la Comision de Go-
bierno.
2. De cuatro oficios del Senado: con el primero
remite aprobado un proyeeto sobre creacion de las
provincias de Malleco i de Cautin; con el segundo
remite tambien aprobado otro proyecto relativo al
eobro de la deuda contraida por los colonos de Llan-
quihue a favor del Fisco, por razon de los ausilios
recibidos para su instalacion; i con los dos últimos

devuelve aprobados sin modificacion los proyectos
acordados por esta Cámara sobre fijacion de límites
al distrito jurisdiccional del juzgado de letras de
Antofagasta i al de la Corte de Apelaciones de Iqui-
que, 1 sobre conceder a la sociedad anónima «Empre-
sa del ferrocarril urbano de Limache» liberacion de
derechos de internacion para el valor de los rieles,
carros 1 demas materiales destinados a la construc-
cion de dicha línea férrea.
Se mandaron publicar i pasar las dos primeras a
la Comision de Cobierno i Relaciones Esteriores i
comunicar al Presidente de la República los proyec-
tos a que se refieren los dos últimos.
3.9 De una mocion del señor González Julio, sobre
concesion a la Municipalidad del departamento de
Freirina del dominio i propiedad de los terrenos fis-
cales situados en el valle de Huasco Bajo.
Se mandó publicar i pasar a la Comision de Go
bierno.
4.7 De un oficio con que el señor Ministro de Jus-
ticia remite orijinales los antecedentes relativos a los
indultos concedidos a dos funcionarios electorales
del departamento de “Llanquihue, pedidos en la
sesion anterior, a indicacion del señor Balbontin.
Se mandó publicar, debiendo devolverse al señor
Ministro los antecedentes acompañados despues que
se impongan de ellos los señores Diputados que lo
tengan a bien,
5. De una comunicacion fechada en Berlin a 31
de mayo del corriente año, en que el Presidente del
Parlamento aleman espone que ha aceptado el canje
de publicaciones parlamentarias que se le propuso
en virtud de un acuerdo de cesta Cámara de 9 de
enero del mismo año,
Se mandó publicar, contestar i archivar.
6. De una nota en que don Mateo Martel acusa
recibo de la en que se le comunicó que esta Cámara
habia rectificado el escrutinio de Diputado suplente
por el departamento de la Union, proclamándolo en
ese carácter.
Se mandó publicar ¡ agregar a los respectivos po-
deres.
7.9 De seis solicitudes particulares patrocinadas:
en la primera, don José Antonio Diaz, oficial 1.% de
la Secretaría de esta Cámara, pide se le dispense la
edad que le falta para recabar del Presidente de la
República la jubilacion a que le da derecho la lei de
6 de octubre de 1884; en la segunda, los sobrevi-
vientes del equipaje de la corbeta Esmeralda piden
se haga estensiva a ellos la lei que otorgó gratifica-
ciones especiales a los individuos del equipaje de los
buques de guerra nacionales Zog ¡ Conadonga; en la
tercera, don José Sepúlveda pide se le considere
como subteniente de ejército para los efectos de las
recompensas señaladas en el artículo 3.% de la lei de
22 de diciembre de 1881; en las tres últimas piden
respectivamente pension doña Avelina Vargas de
Pradel, doña María Concha de Ramírez i doña Juana
Cepeda de Saravia,
Se mandaron pasar, la primera a la Comision de
Policía interior 1 las restantes a la de Guerra i Ma-
rina.
Habiéndose avisado que los señores Errázuriz don
Federico i Echeverría don Manuel, Diputados pro-
pietarios por los departamentos de Constitucion i de
los Andes, no podian seguir asistiendo a las sesiones,




— 225 —
oo M o
prestó el juramento de estilo ise declaró incorporado
a la sala el Diputado suplente por cl departamento
de los Andes, don José Nicolas Tocornal, ise acordó
llamar al Diputado suplente del departamento de
Constitucion, señor Aldunate Bascnñan.

A propuesta del señor Presidente Lastarria, se
acordó discutir desde luego la modificacion introduci-
da por el Senado en el proyecto sobre cesion de ter-
renos a la Municipalidad del departamento de Arau-
co, acordado por esta Cámara en sesion de 5 de julio
de 1877.
Dicha modificacion consiste en haber sido sustitui-
das en el inciso 1.9 del proyecto las palabras finales
«i cerro Colorado de ese departamento» por estas
otras: <i los terrenos del cerro Colo-Colo de esc de-
partamento».
Por asentimiento tácito i sin debate se dió por
aceptada esta modificacion, quedando con ella apro-
bado el proyecto.
Jn consecuencia, se mandó comunicar este acuer-
do al Senado i el proyecto al Presidente de la Repú-
blica.

Continuó en seguida el debate sobre la interpela-
cion relativa a las elecciones verificadas últimamente
en todo el pais, i usó de la palabra el señor Balbon-
Lin.
Miéntras hablaba el señor Diputado, se hicieron
repetidas manifestaciones en la primera galería de la
derecha, por cuyo motivo el señor Presidente Lastar-
ria la mandó despejar, i ordenó se prohibiera la en-
trada a ella por tres sesiones consecutivas.
Estando para llegar la hora, al terminar su discur-
so el señor Diputado, se levantó la sesion, quedando
con la palabra el señor Cruchaga, a las 4 hs. 53 ms.
P. M.
Prestó despues el juramento de estilo 3 quedó incor-
porado en la Sala el señor Castellon don Juan, Di-
putado por la Laja.
En seguida se dió cuenta:
1.9 Del siguiente oficio de S. E. el Presidente de
la República:
«Santiago, 10 de julio de 1885.—Tengo el honor
de acusar recibo a V, E. de su nota número 67, fecha
de ayer, en la cual me comunica que esa Honorable
Cámara, en sesion de 7 del actual, ha tenido a bien
reelejir a V. E. para su Presidente, i a los señores
don Juan Castellon í don Ramon Yávar para 1.9 i 2,0
vice-Presidentes, respectivamente.
Dios guarde a V. E. Domingo Santa Mara.
J. M. Balmaceda».
2.0 De los siguientes oficios del Senado:
A.—¿«Santiago, 13 de julio de 1885.—Por la nota
de V. E., fecha 9 del que rije, el Senado se ha im-
puesto de la reeleccion hecha en V. Y. para su Presi-
dente i en los señores don Juan Castellon i don Ra-
mon Yávar para 1. i 2,9 vice-Presidentes, respectiva-
mente.
Dios guarde a V. E.—M, SÁNCHEZ WoNTECILLA.—
F. Carvallo Elizalde, Secretario».

B—eSantiago, 15 de julio de 1885.—Tengo el
honor de poner en conocimiento de V. E. que el Se-
nado ha dado su aprobacion al siguiente
8. O. DE D.

PROYECTO DE LEI:
,
Artíenlo único.—Procedase a cancelar con fondos
nacionales, en el término de seis meses, el saldo
de tres millones trescientos cincuenta mil pesos
(5 3.350,000) del empréstito interior a que se reficren
las leyes de 16 de enero, 27 de junio i 6 de setiembre
de 18781 decreto de 31 de enero de 1883.
Acompaño los antecedentes.
Dios guarde a V. E.—M. SAncmez FOonTteciLLa,
—E. Carvallo Elizalde, Secretario».

C.—«Santiago, 14 de julio de 1885.—El proyecto
de lei acordado por esa Ifonorable Cámara, que de-
clara incluido en la lei de 1.9 de setiembre de 1880
el hecho de armas que tuvo lugar el 18 de noviembre
de 1879 en Punta Chocota, i que dió por resultado
el apresamiento i salvacion de la cañonera Pilcomaro,
verificado por los tripulantes del Blanco Encalada,
ha sido aprobado por el Senado sin modificacion al-
guna.
Devuelvo los antecedentes,
Dios guarde a V. E.—M. SÁncmEz FONTECILLA.—
F. Carvallo Elizalde, Secretario».
3.9 De los siguientes informes de la Comision de
Gobierno:
«Tonorablo Cámara:
La Municipalidad del departamento de Quillota
acordó en sesion estraordinaria de 25 de diciembre
de 1883 solicitar la declaracion de utilidad pública de
los terrenos que se necesiten para la prolongacion de
la calle de Blanco de la capital de ese departamento,
solicitud que ha sido remitida al Congreso por el Pre-
sidente de la República en mensaje de 8 de enero si-
guiente,
Impuesta vuestra Comision de Gobierno de los an-
tecedentes de esta peticion i los que le han sido su-
ministrados por uno de los miembros de ella que re-
presenta al departamento de Quillota, considera que
la apertura de la nueva calle es de evidente utilidad
pública. Ella permitira la mas fácil comunicacion de
la cmudad i de la estacion del ferrocarril con la parte
norte por otra vía que dará espedita salida, desde
que la única que actualmente existe, insuficiente has-
to ahora por el gran tráfico que hai en clla, está en el
dia mas dificultada aun con los rieles i esplotacion del
ferrocarril urbano que sobre ella se ha tendido, i que
embaraza el tráfico de carretas i carruajes.
La prolongacion en proyecto tiene por objeto con-
tinuar la actual calle de Blanco desde la de Arturo
Prat hasta la Cancha de Santa Ana, iabrazará una
estension de un kilómetro mas o ménos, dándole una
anchura de 14 metros, ;
La favorable acojida que este proyecto ha encon-
trado en los vecinos del pueblo, i especialmente entro
los propictarios de terrenos que va a atravesar, abona
en mucho las razones de necesidad i utilidad que han
motivado i justificado el acuerdo de la Municipalidad
de aquel departamento.
Por lo que hace a las condiciones con arreglo a las
cuales debe hacerse la espropiacion, son preferibles, a
juicio de la Comision, sobre las consignadas en el
acuerdo de la Municipalidad, las establecidas por las
eyes de 25 de junio de 1874, 5 de diciembre de 1876
123 de junio de 1875, sobre transformacion de las
29-30

— 226 —
ciudades de Santiago, Valparaiso i Curicó, cuyas dis-
posiciones de carácter jeneral reproducimos en el pro-
yecto que ahora presentamos.
Ellas guardan perfecta conformidad con el espíritu
i la letra del precepto constitucional.
Vuestra Comision de Cobierno os propone, en con-
secuencia, el siguiente
PROYECTO DE LEI:
«Art. 1,9 Se declaran de utilidad pública los ter-
renos que se necesiten para la prolongacion de la ca-
lle de Blanco de la ciudad de Quillota en la parte
comprendida entre la calle de Arturo Prat i la Can-
cha de Santa Ana, 1 la estension necesaria para darle
una anchura de 14 metros.
Art. 2.* La indemnizacion a que dieren lugar es-
tas espropiaciones será sati:fecha por la Municipali-
dad al precio que ajustare con los interesados o fijaren
peritos nombrados por lus partes conforme a lo dis-
puesto en el inciso 5.% del artículo 17 de la Consti-
tucion,
Si quedaren sobrantes i el propietario exijiere que
se le compren, la Municipalidad deberá hacerlo siem-
pre que sean inútiles o inaplicables a su antiguo des-
tino, a juicio de los tribunales.
Art. 3.* Para llevar a cabo la prolongacion de la
calle a que se refiere esta lei, se notificará a los pro-
pietarios que se trate de espropiar tres meses, a lo
ménos, áxntes de dar principio a los trabajos.
Este plazo no obstará a que de antemano se practi
quen los estudios, presupuestos, tasaciones, etc., que
fueren necesarios para la ejecucion inmediata o pos-
terior de la obra.
Art. 4. No se pagarú alcabala por las adquisicio-
nes de terrenos que haga la Municipalidad en cum-
plimiento de esta lei.
Sala de la Comision.—Santiago, 2 de julio de
1885.— Adolfo Guerrero.-—Juan A. González.—Fran-
cisco de B. Echeverría.—D. Y. Santa María.—M.
A. Prieto.—E. Sánchez.—Tomas Echavarría.—Mi-
guel A. Varasp.


«Honorable Cámara:
Vuestra Comision de Gobierno ha examinado la
solicitud presentada por don Cárlos García Huidobro,
poseedor de un privilejio esclusivo para construir un
ramal de ferrocarril desde la estacion de Chagres al
establecimiento de Nilpue de Catemu, en la que pide
próroga de tres años para iniciar sus trabajos.
Atendiendo a los considerandos espuestos por el
interesado en su solicitud, i a que semejante conce-
sion no viene a herir intereses de terceros, vuestra
Comision tiene el honor de someter a vuestra delibe-
racion el siguiente
PROYECTO DE LEI:
Artículo único.—Concédese una próroga de tres
años a don Cárlos García Huidobro, para que inicie
los trabajos del ramal de ferrocarril de Chagres al es-
tablecimiento de Ñilpue de Catemu.
Sala de la Comision.—BSantiaro, 14 de julio de
1885.—D. V. Santa María.—M. A. Prieto.—E.
Sánchez.— Miguel A. Varas.— Francisco de B. Eche-
verría.— Adolfo Guerrero.—Tomas Echavarría.



«Honorable Cámara:
Vuestra Comision de Cobierno ha tomado en con-
sideracion el proyecto de lei aprobado por el Honora-
ble Senado, en el cual se concede permiso para cons-
truir un ferrocarril a vapor entre la Aguada de Ca-
chinal ¡ el mineral de este nombre, concediendo para
ello al señor Francisco Ignacio Ossa las franquicias
acostumbradas en tales ocasiones, i es de opinion que
le presteis vuestra aprobacion con las modificaciones
siguientes:
Agregar al inciso 2.9 del artículo 2. la frase: no pu-
diendo en ningun caso usarlos para el establecimiento
de la vía, nú angostar su calzado cuando la línea jér-
rea corra paralelamente con ellos.
Agregar al inciso 3.9 del artículo 2. lo siguiente:
determináíndose el monto de esta liberacion por un pre-
supuesto detallado que se aprobará por S. E. el Presi-
dente de la República, no pudiendo en ningun caso
exceder de la suma de siete mál pesos por cada quiló-
metro de vía que se construya, debiendo acreditarse su
inverston en la forma acostumbrada,
Suprimir por completo el inciso 4.” del artículo 3.9
Sala de la Comision, Santiago, 14 de julio de 1885.
—JFrancisco de B. Echeverría.—Juan A. González.
Tomas Echavarría.—M. A. Pricto.—D. V. Santa
María».


«Honorable Cámara: -
Vuestra Comision de Gobierno ha tomado en con-
sideracion el proyecto de lei aprobado por el THonora-
ble Senado en el cual se concede permiso para cons-
truir un ferrocarril a vapor entre el lugar denominado
«Los Rios de Curanilahiiey iel puerto de Llico, en el
departamento de Arauco, concediendo para ello al se-
ñor José A. Halle las franquicias acostumbradas en
tales ocasiones, 1 es de opinion que le presteis vues-
tra aprobacion, con las modificaciones siguientes:
Agregar al inciso 2.” del articulo 2.9 la frase: no pu-
diendo en ningun caso usarios para el establecimiento
de la vía, ni angostar su calzado cuando la Tínea
férrea corra paralcdamente con ellos.
Agregar al inciso 3.% del artículo 2.% lo siguiente:
determinándose el costo de esta liberacion por un pre-
supuesto detallado que se aprobará por S. E. el Pre-
sidente de la República, no pudiendo en ningun caso
exceder de la suma de siete mil pesos por cada quiló-
metro de vía que se construya, debiendo acreditarse
su inversion en la forma acostumbrada,
I por último, suprimir por completo el inciso 4.%
del artículo 2.9
Sala de la Comision, Santiago, 14 de julio de 1885.
—Francisco de Borja Echeverría. —Juan A, Gonzá-
lez.— Tomas Echeverría.—M. A. Prieto.—D. V. San-
ta María».
4.7 Del siguiente oficio del señor Ministro de Jus-
ticia:
«Santiago, 14 de julio de 1885.-—Remito a Y. E,
en copia autorizada un oficio del juez letrado de San
Fernando, un informe dirijido a este funcionario por
su secretario respectivo, 1 una nota enviada a este Mi-
nisterio por don Julio Salinas, juez suplente del de-
partamento mencionado, piezas relativas a las pregun-
tas que ha formulado en esa Honorable Cámara el
señor Diputado don Enrique Tocornal, i que V. E.



— 297 —
se sirvió poner en mi conocimiento el 16 del pa-
sado.
Prevengo a V. E. que en la primera de las referi-
das comunicaciones el juez letrado de San Fernando
me dice, respesto del proceso formado contra Rufino
Parraguez, que ha mandado sacar la copia correspon
diente para remitirla a la mayor brevedad.
Dios guard: a V. E—José Ignacio Vergara».
9.9 Del siguiente oficio del señor Ministro de €tuer-
rai Marina:
«Santiago, 14 de julio de 1885.——Adjuntos remito:
a esa Honorable Cámara los datos sobre distribucion
de la fuerza del ejército i armada durante los meses
comprendidos entre diciembre i abril últimos, que esa
Honorable Cámara acordó pedir a este Ministerio, se-
gun nota de V. E. de 10 del presente.
Dios guarde a V. E.—Cárlos Antinezy.
6.” Del siguiente oficio del señor juez letrado de
Ancud:
«Ancud, 6 de julio de 1885.—En una causa que
este juzgado sigue contra Francisco Vidal por infide-
lidad en la custodia de un proceso, se decretó lo si-
guiente:
Ancud, 6 de julio de 1885.—Habiéndose remiti-
do a la Cámara de Diputados en los espedientes sobre
reclamos de nulidad de las elecciones de Diputados
por el departamento de Ancud, Quinchao i Castro, copia
autorizada del proceso seguido contra don Belisario Ba-
hamondes por la prision indebida del mayor contribu-
yente don Ramon Vera, que se ha estraviado, pídase
a esta Honorable Cámara testimonio autóntico del re-
ferido proceso i dirijasele al efecto el correspondiente
oficio. —PFernández.— Moreno, secretario.
En consecuencia, suplico a US. E. se sirva acor-
dar se remita a este juzgado la copia que se indica.
Dios guarde a US. IL.— José Adolfo Fernández».
7.5 De tres solicitudes patrocinadas.
La primera de don Federico W. Schwager, en la
que pide permiso 1 algunas concesiones para construir
1 esplotar un ferrocarril a vapor entre el pueblo de
Penco i el puerto de Taleahuano, con un desvío que
pueda empalmar con los ferrocarriles del Estado,
La segunda de don Raimundo Vergara Z., oficial
de la gobernacion del puerto de Coquimbo, en la que
pide aumento de sueldo.
lla tercera de don Robustiano Vera, a nombre de
don Jerman Ehner, en la que pide se hagan algunas
adiciones ¡ aclaraciones a la lei de 7 de setiembre de
1883, por la que coneedia permiso i algunas concesio-
nes para la construccion i esplotacion de un ferrocar-
ril a vapor entre Valdivia i la Union.
El señor Lastarria (Presidente)—Antes de la
órden del dia, continúa la interpelacion del honora-
ble Diputado por Curepto.
El señor Vargas Novoa.—Habiendo faltado el
señor Las Casas a mas de cuatro sesiones, pediria que
se llamara al Diputado suplente por Concepcion, se-
ñor Pinto.
El señor Lastarria (Presidente)—Si no hai in-
conveniente por parte de la Cámara, asf se hará.
Acordado.
¿El honorable señor Guerrero habia pedido tam-
bien la palabra?
El señor Guerrero.—Sí, señor Presidente.
El señor Lastarria (Presidente).—Tiene la pa-
labra Su Señoría.


El señor Guerrero.—Aunque no se encuentren
presentes cn la Sala el honorable señor Ministro de
lo Interior ni el honorable señor Ministro de Justi-
cia, no puedo presemdir de imponer ala lionorable
Cámara de los gravísimos sucesos ocurridos reciente-
mente en el departamento de Curicó i que exijen la
pronta adopcion de medidas administrativas que los
reprunan, pues no es posible esperarlo todo de la in-
vestigacion judicial, que para ser efectiva reqieren
muchas condiciones, que no siempre pueden reali-
zarse.
La secretaría del juzgado de letras de Curicó, si-
tuada en la Plaza de Armas de aquella ciudad, ha
sido asaltada, en la noche del domingo último, con el
objeto de robarse de ella un espediente en que apa-
rece comprometida la primera autoridad de aquella
provincia, i muchos otros empleados subalternos, ci-
viles 1 militares.
Frustrado el propósito de los asaltantes, por no
haberse encontrado el espediente que se buscaba, fué
éste sustraido en la noche del dia siguiente, el lúnes,
de la administracion de correos, donde se habia depo-
sitado para ser remitido a la Exema. Corte Suprema,
por haberse interpuesto apelacion de un auto espedi-
do en dicha causa.
El escandaloso atentado perpetrado en los Tribu-
nales de Justicia de la capital, en marzo del presente
año, no ha tardado en reproducirse en otro departa-
mento, i rodeado de circunstancias tan agravantes
que imponen la necesidad de que sin mas dilacion
adopte el Supremo Gobierno las medidas que estén
en s11 mano para reprimir esos hechos i para devol-
ver la confianza ila seguridad de que se vé privado
el departamento de Curicó.
Entre los hechos de mayor entidad ocurridos en
las últimas elecciones, ha figurado el secuestro del
ciudadano don Salvador Gutiérrez Gómez, a quien
se impidió en Curicó venir a ejercer sus funciones de
miembro de la Junta de Mayores Contribuyentes de
Santiago, del cual se ha ocupado ántes de ahora la
prensa, i denunciádose tanto en esta Cámara como
en el Honorable Senado.
Habiéndose tenido noticia en Curicó de este hecho,
don Francisco Antonio Vidal, en uso de la accion po-
pular que concede la lei electoral, se presentó el 9 de
marzo ante el juzgado de letras con una solicitud cuya
parte final dice así:
«En esta virtud, a US. suplico que, teniendo pre-
sente la urjencia del caso, que no hai órden alguna
de arresto contra don Salvador Cutiérrez Gómez, se
sirva disponer que un ajente del juzgado se traslade
a Upco, lugar del secuestro, o el punto donde se crea
que esté, a fin de que notificando a cualquiera de las
personas en cuya casa se halle aquel caballero, lo de-
je inmediatamente en el pleno goce de su libertad
personal, con facultad para allanar toda propiedad
que se le indique como sospechosa de que en ella
pueda encontrarse el caballero indicado, todo bajo mi
responsabilidad, 1 sin perjuicio de que US. proceda
criminalmente contra don Félix Amador Silva como
fuere de derecho. Es justicia.— Francisco Antonio
Vidal».
* señor juez letrado, don Neftalí Cruz Cañas, ha-
ciendo cumplida justicia a tan fundada solicitud, que
encontraba apoyo en los respetables i conocidos caba-
lleros don Manuel Lira, don Fernando Alamos i don
Matías Silva, quienes la suscribieron tambien, no
vaciló en ordenar inmediatamente que se alzase toda
violencia que se quisiera hacer sobre el señor Gutiér-
rez Gómez, i proveyó favorablemente la solicitud de
las personas que he indicado. '
Al efecto, se trasladó al lugar en que se encontra-
ba el señor Gutiérrez Gómez tin ajente judicial, el re-
ceptor don Elfas Loyola, quien quiso dar cumpli-
miento a las órdenes del señor juez, las que fueron
burladas, dejando constancia de todo lo obrado en la
siguiente dilijencia:
«El 9 de marzo de 1885, para dar cumplimiento
al decreto que antecede, me trasladé a la casa del se-
ñor Juan de la Cruz Reinoso, vecino del lugar Upeo,
i allí supe por este caballero que anoche a horas avan-
zadas habia sido trasladado el señor Salvador Cutiér-
rez Gómez por soldados de la policía rural a otro punto.
Tomando noticias, descubrí que se hallaba en casa
del señor Andres Berríos, arrendatario de la hacienda
Potrero Grande. Me dirijf allí, i en efecto encontré
al señor Gutiérrez Gómez que se hallaha custodiado
por el capitan señor Santiago Peña ¡ Lillo, el sarjen-
to mayor señor Belisario Campos, por el cabo Medi-
na de la policía rural i por tres soldados mas.
Habiendo notificado al dueño de casa, señor Derrtos,
para que dejasc en su libertad personal al señor Gu-
tiérrez Crómez, me contestó que habia en su casa un
caballero cuyo nombre ignoraba, i que no se hallaba
en el caso de obedecer el decreto del juzgado, i hasta
quiso impedir que se le diera conocimiento «de él.
Miéntras tanto, los demas ocultaron al señor Gutiér-
rez Gómez para que no recobrara su libertad. —KEfíus
Loyola, escribano-receptor».
Resulta, pues, señor Presidente, de esta dilijencia
que en el secuestro del señor Gutiérrez Gómez están
comprometidos el capitan don Santiago Peña 1 Lillo,
ayudante, segur: creo, de la comandancia de armas
de Curicó; el sarjento mayor don Belisario Campos,
comandante del batallon cívico, i los empleados de la
policía rural.
Es inmediatamente responsable de este delito 1 de
los que le han seguido hasta que se obtuvo el propó-
sito de impedir al señor Gutiérrez Gómez viniera a
Santiago a ejercer sus funciones, el Intendente de la
provincia i el comandante de la policía rural, bajo cu-
yas órdenes han debido proceder los que han ejecuta-
do los hechos de que me vengo ocupando.
Pero no eran las personas nombradas las únicas
comprometidas, sino que lo están, 1 no en menor gra-
do, el comandante de policía de Curicó 1 otros em-
pleados.
Tan pronto como recobró su libertad el señor Gu-
tiérrez Gómez, entabló en Curicó la correspondiente
acusacion eriminal contra los autores del atentado co-
metido en contra de su persona; i en cuyo espedien-
te, que es el que ha sido sustraido, aparece compro-
metida la responsabilidad i culpabilidad de las pri-
meras autoridades del departamento.
La causa seguia su curso natural, tramitada por el
señor juez Cruz Cañas, sin que nada hiciera presentir
la ejecncion del plan que se ha realizado en las ofici-
nas públicas de Curicó en condiciones tales que supo-
nen forzosamente la complicidad de los funcionarios
encargados de ellas.
Rendida ya la prueba, se pidió por el representan-
te del señor Gutiérrez Gómez mandamiento de pri-

— 228 —
sion contra las personas que en su concepto i en mé-
rito de dicha prueba eran culpables del atentado,
Esta solicitud fué denegada, no por el señor juez
Cruz Cañas, sino por el reemplazante de él, que dias
ántes habia entrado a servir el juzgado por haberse
concedido una licencia de veinte dias al señor juez
propietario.
El ocurrente apeló de esa providencia para ante la
Excelentisima Corte »Suprema, i la concesion de este
recurso, que habia de hacer salir los autos de la secre-
taría i viajar a Santiago, vino a proporcionar la opor-
tunidad, que talvez se estaria acechando de tiempo
atras, para llevar a cabo el audaz golpe de mano de
robarse el espediente.
Hasta ese momento el espediente estaba bajo la
custodia única del juezi su secretario: remitido a
Santiago, tenia que pasar por diversas oficinas i por
distintas manos, entre las cuales podia desaparecer
sin dejar acusadores vestijios, i sin que la responsa-
bilidad pesara únicamente sobre una sola oficina.
La secretaría del juzgado de letras de Curicó está
situada enla plaza de armas, i allí es violentada la
cerradura de una de las puertas, forzadas las puertas
de los armarios que guardaban los espedientes i rejis-
trados todos ellos, buscándose el relativo al secuestro
del señor Gutiérrez Gómez, que felizmente no fué en-
contrado.
Los asaltantes han rejistrado todos los espedientes
criminales j tambien los que se encontraban en la me-
sa de despacho del juzgado, sin que despues se nota-
ra la desaparicion de ninguno de ellos; el que se bus-
caba no se encontraba allí; por una feliz casualidad
lo tenia el señor juez en su poder,
Tan larga ¡ prolija operacion, verificada a altas ho-
ras de la noche, no ha podido llevarse a cabo en cor-
tos momentos i sin tener a la mano las luces suficien-
tes que alumbraran la secretaría; i ocurriendo todo esto
en Ja misma Plaza de Armas i en dia festivo, no ha
llamado la atencion de la policía, sin cuya evidente
complicidad no habria sido posible tan escandaloso
asalto a una oficina pública.
Burlados los asaltantes, no desmayaron en la con-
secucion del propósito que perseguian 1 en que tan
evidente interes tienen el señor Intendente de la pro-
vincia i otras autoridades subalternas del departa-
mento.
El espediente debia venir a Santiago, i como es
natural, el representante del señor Gutiérrez Gómez
quiso tomar todas las seguridades conducentes a evi-
tar un estravío, i él, de suyo cauto i precavido, redo-
bló sus esfuerzos i adoptó esquisitas precauciones que,
a pesar de todo, habian de resultar estériles.
Hé aquí como él mismo relata en carta que ha di-
rijido a ésta con fecha 15 del presente esas precau-
ciones i el resultado que dieron.
«Habiendo apelado por mi parte, del auto en que
se negó lugar al mandamiento de prision que solicité
en el escrito de querella, se me concedió el recurso, i
ayer (el dia 14) alas dos de la tarde, el oficial del des-
pacho del juzgado, don Alejandro Arriagada i yo, lle-
vamos cl espediente al correo; a las cuatro de la tarde
volví nuevamente al correo i pregunté si sería posible
remitir hoi el espediente por el tren que parte de es-
ta ciudad a las seis i cuarto de la mañana: me contes-
taron en la estafeta que el tren de seis i cuarto A,
M. conduce solamente la correspondencia que lleva a


— 229 —
la mano el cartero ambulante empleado en ese servi-
cio: pero que los espedientes van dentro de balijai
se despachan con la correspondencia que va por el
tren ordinario que parte de esta ciudad a las once de
la mañana. En la mañana de hoi el portero del juz-
gado fué a mi casa -a llamarme de órden del secreta-
rio, quien me comunicó que poco ántes de despachar
se el correo habia ido a la estafeta con el objeto de
pedir el paquete que contenia cel espresado espediente
a fin de lacrarlo para que fuese con mas seguridad; i
que habiendo notado vestijios o señales evidentes de
haber sido abierto el paquete, procedió a abrirlo i en-
contró dentro quince pliegos de papel UVlanco: el espe-
diente habia desaparecido».
Desnudamente espuestos los hechos que he relata-
do i que dejo a la apreciacion de la Honorable Cáma-
ra, esperaré conocer las determinaciones que adopte
el Gobierno en represion de ellos ¡ castigo de los que
aparezcan responsables i comprometidos.
No es la investigacion judicial la única que puede
reprimir estos abusos cometidos en las oficinas públi-
cas i de que son responsables los jefes que están a
cargo de ellas, i el Intendente de quien todos depen-
den.
En manos del Gobierno existen poderosos medios
que con mayor rapidez i espedicion, 1 sin tener las
trabas que trazan su esfera de accion al poder judi-
cial, bastan para devolver a la sociedad la seguridad
i confianza que desaparecen ante atentados de esta
naturaleza, i a las oficinas públicas el prestijio i la
honorabilidad que les arrobatan crímenes tan agra-
vantes 1 que no se pueden concebir en nna sociedad
medianamente organizada, sin la complicidad de la
policía ¡ otras autoridades constituidas.
No es una simple carta la que ha desaparecido de
la administracion de correos de Curico, es un paquete
grueso i que contiene muchos pliegos: no se ha veri-
ficado el robo de un modo instantáneo i en circuns-
tancias en que minutos habrian bastado para consu-
mar el atentado.
No, señor Presidente. Ha habido tiempo bastante,
calma suficiente en los perpetradores para cambiar el
contenido del paquete por quince pliegos de papel
blanco comun, 1 dejarse en la misma oficina; i todo
esto al dia siguiente de haberse frustrado una tenta-
tiva de robo del mismo espediente.
Cuando concurren en un caso determinado este
cúmulo de circunstancias, queda perfectamente justi-
ficado el ejercicio de los medios de accion que el Go-
bierno tiene en su poder, i cuyo correcto uso no re-
quiere las exijentes condiciones en que tiene que
funcionar la justicia ordinaria.
TÍ no creo faltar, señor Presidente, ala prudencia
que debe presidir nuestros conceptos, si me permito
avanzar la apreciacion de que no soi mui arriesgado
al suponer que en estos hechos cabe, si ne participa
cion, responsabilidad al Intendente de la provincia,
encargado de mantener el órden i la seguridad, vio-
lados tan escandalosamente en el corazon mismo de
la ciudad en que tiene su residencia.
IT por desgracia, concurre tuna circunstancia que
puede ser casual pero que da mucho que pensar a
los que se impongan de los hechos que he denun-
ciado.
No se ha verificado esta sustracción en los momen-

tos que ella podria afectar al señor juez letrado pro-
pietario del departamento.
Una licencia de veinte dias, de que comenzaba a
hacer uso, le permitia entregar el juzgado al reempla-
zante que habia sido nombrado por el Gobierno.
Ignoro si el señor juez letrado suplente haya teni-
do eunlpa alguna, o responsabilidad siquiera en el
robo de un espediente que es sustraido tan inmediata-
mente despues que él se ha hecho cargo del juzgado,
Pero es singular coincidencia la de que desempeñe
interinamente ese juzgado la persona que pocos dias
ántes habia sido denunciada enel seno de esta Cá-
mara, sin que la acusacion hubiera sido levantada,
como un tránsfuga político, a quien se premiaba con
una suplencia en el juzgado de Iquique por dos me-
ses, que, tan pronto como son vencidos, le permiten
ira Curicó por veinte días; i apenas se inicia en el
juzgado, ocurren hechos de que se deducen tan gra-
ves consecuencias.
Ino es ménos singular que estos hechos, que no
ocurren en otros departamentos de la República, se
verifiquen en Curicó, en donde se ha reclamado du-
rante las últimas elecciones contra tantos abusos, que
han dejado sin representacion al departamento, 1 que
se realizan miéntras un mismo funcionario, el actual
Intendente, dirije los destinos de la provincia.
Ni seria tampoco mui justificada la molestia que
he impuesto a la Honorable Cámara si fuera un abu-
so aislado el que demuneio i de cuya represion haya
esperanza. Nó, señor Presidente. Por los anteceden-
tes de este negocio, por las personas que en él apa-
recen comprometidas prima facie , i que de él apro-
vechan inmediata ¡ directamente, se comprende mui
bien que es preciso reprimir el abuso, que se va eri-
jiendo en sistema, en aquella provincia, i llevar al
ánimo de los que en él intervienen, que no deben
halagarse ni con la esperanza de la impunidad ni mu-
cho ménos con la de un premio que pueden encon-
trar en mejor destino o en mas ventajosa colocacion.
Esperaré conocer las determinaciones que adopte
el Gobierno en viste de los hechos que he relatado i
que deben estar ya en su conocimiento, para ocupar
de nuevo con este asunto la atencion de la Honora-
ble Cámara. Me limitaré por ahora a solicitar de ella
se digne acordar se oficie al señor Ministro de Justi-
cia para que se sirva informar a la Honorable Cáma-
ra sobre las medidas que hubiere tomado con ocasion
de los hechos ocurridos últimamente en Curicó i de
que he dado cuenta.
El señor Lastarria (Presidente).—La Cámara
ha oido la indicacion formulada por el honorable Di-
putado por Quillota. Si no hai inconveniente, se pa-
sará al señor Ministro de Justicia el oficio a que se
refiere Su Señoría.
Queda así acordado,
Puede usar de la palabra el honorable Diputado
por Curepto en la interpelacion que tiene formulada
Su Señora.
El señor Tocornal (don Enrique).—Mi honora-
ble amigo, el señor Cruchaga, a tenido a bien ceder-
me la palabra, reservándose el derecho de hacer uso
de ella mas tarde.
El señor Lastarria (Presidente)—Si Su Seño-
ría desea hablar en la interpelacion i el honorable
Diputado por Curepto no tiene inconveniente para
cedérsela, puede Su Señoría hacer uso de la palabra,
— 230 —
El señor Cruchaga.—Le cedo la palabra a mi
honorable amigo con mucho gusto.
El señor Lastarria (Presidente).—Tiene entón-
ces la palabra el honorable señor Tocornal.
El señor Tocornal.—Mi honorable colega de di-
putacion, señor Parga, ha tenido a bien impugnar al-
go de lo que yo dije en mi discurso anterior con refe-
rencia a la eleccion de San Fernando; i esto mo obli-
ga a sostener la verdad de los hechos ia manifestar
a la vez los inconvenientes de las apreciaciones de Su
Señoría.
El señor Diputado niega la exactitud de mis afir-
maciones ¡las atribuye a la exaltacion que es propia
de mi temperamento, a mi espíritu apasionado, que
talvez me ha hecho ver fantasmas donde nada exis-
tia.
Segun el señor Diputado, en la constitucion de las
mesas calificadoras i receptoras entraron por poco o
nada los ajentes de la autoridad; fueron apenas seis u
ocho subdelegados, inspectores i jueces de subdelega-
cion los que, queriendo hacer uso de su derecho elec-
toral, renunciaron sus puestos i dieron lugar a otros
tantos nombramientos que ninguna influencia han
tenido en el resultado de una eleccion correcta i pa-
elfica.
Las meras afirmaciones en uno y en otro sentido
se prestan a toda clase de observaciones segun el mo-
do como se establezcan los hechos. Yo di veintitantos
nombres de los ajentes de la autoridad que renuncia-
ron con el objeto de servir de vocales en las mesas
calificadoras o receptoras; el señor Diputado dice que
son exajeraciones, que apénas hubo seis u ocho, i que
tan corto i escaso número ningina influencia puede
tener en un departamento que cuenta con veinte sub-
delegaciones. Veamos ahora quién se acerca mas a la
verdad.
Léjos de haber exajerado, no he referido ni aun la
cuarta parte de lo que hubo reali verdaderamente,
como voi a comprobarlo con los datos oficiales que
tengo en la mano.
En las contestaciones que el iutendente
gua 1 juez letrado de San Fernando dan a algunas de
las preguntas que tuve el honor de dirijir, aparece en
el legajo número 2 un Quadro demostrativo de los
subdelegados Y jueces de sublelegacióon Y de distrito
que han renunciado sus cargos tres meses ántes de las
calificaciones Y votaciones, Y fechas de sus renun-
cias.
Sin mas que leer esta inseripcion, cualquiera creerá
que el cuadro va a contener los nombres de Los ajen-
tes reminciantes tres meses ántes de las calificaciones;
pero, continuando enla lectura, se ve que todos los
renunciantes son posteriores alos tres meses, o mas
bien, en la vispera o ante-víspera de las calificaciones
o votaciones,
El cuadro contiene siete nombres:
Don José Domingo Jaramillo, subdelegado de la
9.2, que renunció el 18 de noviembre, es decir, en
vísperas de las calificaciones; don Antonio Pacheco,
juez de la 1.% el 24 de noviembre; don Alejandro
Huidobro, subdelegado de la 7.% que renunció el 24
de noviembre; don Eleodoro Marin, juez de la 11.8,
que renunció el 21 de noviembre; don Roberto Fer-
nández, juez del distrito tercero de la 11.%, que re-
nunció el 22 de diciembre; don Elías Fuentes, que
renunció el 13 de marzo de 1885 1 don José María
de Colcha-

Lira, a quien se admitió la renuncia de subdelegado
sustituto el 21 de marzo,
El honorable señor Parga dijo que los renunciantes
habian sido seis tu ocho, 1 el señor Intendente hace
figurar en el cuadro únicamente siete, con lo cual
se confirman los datos suministrados a Su Seño-
ría.
Pero la verdad no es ésta, porque el cuadro está
incompleto, como voi a manifestarlo con los datos su-
ministrados por el mismo señor Intendente.
Pedí copia de los decretos de aceptacion de las re-
nuncias i de las en que se hicieron los nombramien-
tos de los reemplazantes 1 sus títulos. Revisando esas
copias encuentro: que fué renunciante don José T.
llabaca, subdelegado de la octava, segun decreto nú-
mero 190 de 11 de noviembre último; falta don José
Domingo Fuenzalida, segun decreto número 201 de
18 de noviembre última; falta don José Toribio Ríos,
exonerado el 12 de febrero del presente año para
nombrar a don Elías Tuentes; falta don Pedro José
Jaramillo, a quien se aceptó su remincia el 12 de marzo
del presente año, segun decreto número 21; 1 falta
don Joaquin Osorio, a quien se aceptó el 12 de mar-
zo, segun decreto número 22.
Si del cuadro en que figuran los renunciantes fal-
tan cinco, 1 aun podria decir seis, porque el 12 de
marzo tambien fué nombrado subdelegado de la oc-
tava don José Eujenio Valenmela, que figuró mas
tarde como vocal de una mesa receptora, tengo ple-
no derecho para calificarlo como inexacto i por con-
siguiente infidedigno, porque no es la espresion de
la verdad. En lugar de siete renunciantes hai doce,
i esto, ateniéndome a los datos de la misma. Inten-
dencia. ¡Qué seria si hubiera conseguido examinar
todos los antecedentes que se guardan ocultos, o que
se han hecho desaparecer de la ofiema!
Pero quiero suponer que sean únicamente doce
los subdelegados 1 jueces reminciantes en las víspe-
ras de las calificaciones 1 elecciones. Esas doce va-
cancias habrian dado lugar a doce nombramientos,
a ménos que se admita como lejítima intervencion
electoral la facultad que se han atribuido los inten-
dentes 1 gobernadores de suponer subdelegaciones
o distritos imajinarios para hacer nombramientos e
inhabilitar a los adversarios políticos. Así vemos, por
ejemplo, que el gobernador de Maipo se atribuyó
el derecho de nombrar a don Juan Eduardo Walker
inspector de un tercer distrito que no existia; i que
habiéndose pedido el desafuero para acusar a ese
funcionario por el delito de usurpar facultades al se
ñor Ministro de lo Interior, que tanto blasona con
la facilidad de perseguir a los delincuentes electora-
les, cnbre a su protejido con la coraza de la inviola-
bilidad.
Si no habia mas que doce renunciantes, única-
mente pudieron nombrarse doce recmplazantes. Yo
creí que eran veinte, i ahora, con los datos oficiales
en mano, reconozco que léjos de haber exajerado,
como tiene a bien atribufrmelo el honorable señor
Parga, me he quedado mui atras. Los nombramien-
tos de subdelegados i jueces, segun las copias que
tengo a la vista, son cincuenta i uno, sin contar to-
davía los de los inspectores, como se acredita con el
sisuiente párrafo de la nota del mismo señor Inten-
dente, que dice lo siguiente:
«Los datos relativos a los inspectores no he pa-
-
— 231 —
dido satisfacerlos en la presente nota por carecer
esta Intendencia de ellos, por cuanto son los subde-
legados los que remueven i efectúan los nombramien-
tos de éstos».
«Se ha pasado una circular a todos los subdelega-
dos a fin de que, a la mayor brevedad, suministren
dichos datos; tan pronto estón en mi poder, los en-
viaréa Y. $.»
Hai, pues, cincuenta i un nombramientos de sub-
delegados i jueces hechos en las vísperas de las vo-
taciones; i suponiendo que los subdelegados hayan
imitado el ejemplo dado por el Intendente, que es
su jefe, que atestigiien con entusiasmo electoral, no
será aventurado calcular en ménos de cincuenta el
nmero de los habilitados i de los inhabilitados.
En lugar de seis u ocho, como decia el honorable
señor Parga, hai por ahora conocidos cincuenta 1 uno,
i con toda probabilidad pueden ser mas de cien cuan-
do parezcan los datos que aun faltan. ¿Quién estaba,
pues, en la verdad, el honorable señor Parga o el que
habla?
La Cámara no podrá darse cuenta cómo, con siete
o doce renunciantes, se han hecho cincuenta iun
nombramientos. Discurriendo racionalmente 1 con-
forme a la lei, el hecho es imposible; pero esplicán-
dolo con la órden de impedir mi eleccion hasta por
medios ilícitos, desaparece el enisma. Unos cuantos
dias ántes de la eleccion se enfermaban los ajentes
administrativos, pedian licencia por uno o dos me-
ses, ¡ de allí los nombramientos de suplentes i susti-
tutos hasta que pasara la eleccion. Así quedaron in-
habilitados para acercarse a las mesas i poderme re-
presentar: don Próspero Ovalle, don Juan Francisco
Bazo, don Luis Marchant Pereira, don José M. Sil-
va Vergara, don Manuel Ruiz, don Javier Ortúzar i
una gran parte de los administradores de las hacien-
das de mis amigos.
Es cierto que no sc tuvo el cinismo de impedir
que don Próspero Ovalle ejerciera sus funciones de
miembro de la Junta Ejecutiva en virtud de un
nombramiento posterior, pero no le fué permitido
acercarse a las mesas receptoras, que era el objeto
perseguido.
Tambien es verdad que el Intendente reconoció la
iniquidad del nombramiento con que se pretendió in-
habilitar a don José María Lira i que lo dejó sin efec-
to; pero quedaron subsistentes todos los demas, a pesar
de reconocer que eran inhabilidades creadas con el
objeto de eseluir de las mesas receptoras a los adver-
sarios políticos.
Entrando ahora a las apreciaciones que hace el ho
norable señor Parga de estos manejos, no puedo mó-
nos de protestar contra la jurisprudencia que pretende
sostener | autorizar Su Señoría. Segun el señor Dipu-
tado, nada tiene de censurable que los subdelegados,
inspectores i jueces renuncien sus cargos con el plau-
sible propósito de tomar parte en las elecciones, i la
antoridad procede correctamente admitiéndoles para
las funciones en que ántes eran inhábiles.
Hé aquí las palabras del señor Diputado:
«Pero no debo negarlo a la Honorable Cámara.
Esas renuncias fueron solicitadas por caballeros a quie-
nes si posicion de fortuna los llamaba al desempeño
de las mas importantes funciones electorales en la
junta de mayores contribuyentes, i así lo espresaron,
manifestando que su propósito era tomar parte en la

Jucha electoral que pronto debia empeñarse, porque
deseaban no asumir un papel inactivo».
La teoría del honorable señor Diputado para dis-
culpar a los que no tienen escusa alguna, es el funes-
tísimo derecho de discutir las leyes que se atribuyen
los que están encargados de ejecutarlas i cumplirlas
fiel i honradamente. Reconoce un juez que, en con-
formidad con la lei, debe resolver en tal o cual senti-
do ¡ declarar que la propiedad disputada pertenece a
Pedro ino a Juan; pero como se atribuye el derecho
de discutir la lei, de calificarla de injusta i dejarla sin
cumplimiento, adjudica a Juan lo que en justicia
es de Pedro.
Esta es la teoría de la sancion de las iniquidades.
Precisamente es esto lo que sucede en él caso ac-
tual. El Congreso ha dictado tantas leyes electorales,
que reunidas formarian ya un grueso volúmen, i en
ellas se ha venido persiguiendo el propósito de escluir
la intervencion de la autoridad i constituir un poder
independiente, porque se ha reconocido que no hai
otro medio de asegurar la libertad de los electores 1 la
verdad de les escrutinios. La autoridad, interviniendo
por medio de sus ajentes, ha convertido las elecciones
en una verdadera burla del derecho, a tal punto que
los partidos mismos se han abstenido de acercarse a
las urnas. Por eso la lei vijente escluye de la consti-
tucion del poder electoral a todos los empleados pú-
Llicos, a los subdelegados, inspectores, jueces de sub-
delegacion i de distrito ¡ a cuantos la tristísima espe-
riencia ya adquirida habia demostrado que eran i
son una amenaza contra la libertad de los electores,
Luego, promulgada la lei, llegado el momento de cum-
plirla, las autoridades encargadas de ejecutarla no
pueden, leal i honradamente, habilitar a los inhábiles
para que desempeñen los cargos de vocales de las
mesas | escluir a los que tionen un lejítimo derecho
creando inhabilidades a última hora.
Pasadas las votaciones, los habilitados para vocales
por decretos de la Intendencia están volviendo al de-
sempeño de sus cargos, como sucede con el de la sub-
delegacion 5.2, que ya está ejerciendo. Así pueden
castigar a cuantos se negaron a darles el voto, porque
ellos saben ya quienes fueron los que sufragaron en
un sentido o en otro.
Ta las renuncias de los subdelegados o jueces e-
chas la víspera de las calificaciones i votaciones, el
señor Diputado consagra estas frases:
«Qué hacer en presencia de manifestaciones de es-
te jénero, que revelaban un espíritu levantado, digno
de respeto para todo aquel que juzgue sin hallarse
ofuscado por la pasion de partido? ¿Negarse a la ad-
mision de las renuncias? Eso habria sido crear inha-
bilidades o colocar a esos caballeros en el caso de va-
lerse de sus influencias, corriendo el riesgo de que se
les atribuyera por causa el ejercicio de una autoridad
que ellos misraos se habian apresurado a resignar).
Habilitar a los inhábiles, a los subdelegados i jue-
ces que renunciaban la víspera de las calificaciones o
votaciones, es espíritu levantado, digno de respeto
para todo aquel que no se halle ofuscado por la pa-
sion de partido; e inbabilitar a los hábiles con nom-
bramientos de sustitutos, es decir, de cargos finjidos,
será tambien algo mui correcto para los que no cuen-
tan con otros arbitrios de triunfos en las urnas.
Por lo que a mí toca, quiero siempre estar poseido
de la pasion del buen proceder, del hambre i sed de
— 29399 —
justicia, que me hará calificar como un delito el frau-
de 1 no convertirlo jamas en virtud.
Continuando en las habilitaciones para ejercer los
cargos de vocales de las mesas, llego al legajo 3, que
contiene el certificado del comandante de policía, en
que dice que Juan José Domínguez fué incorporado
al cuerpo de su mando como sarjento 2.9, el 18 de fe-
brero, 1 permaneció allí hasta el dia 28, en que se re-
tiró del servicio,
Este sarjento retirado fué nombrado vocal de una
de las mesas de Chimbarongo, i despues de haber
prestado sus buenos servicios electorales, se le dió el
ompleo de alcaide de la cárcel, segun el certificado 3
del legajo 3:
«El que suscribe, comandante dela Guardia Muni-
cipal, certifica que Juan José Domínguez fué incorpo-
rado al cuerpo de mi mando en calidad de sarjento 2.9
el 18 de febrero del presente año, segun consta de la
lista de revista de ese mes, i sirvió en él hasta el 28
del mismo mes, fecha en que se retiró del servicio».
Diez días permaneció este individuo en la policía
urbana; i para que prestara mejores servicios como
vocal de la mesa receptora de Chimbarongo se le dió
de baja ise le premió despues con el empleo de al-
caide de la cárcel, segun consta del signiente decreto:
«Certifico que en el archivo de esta Intendencia
existe un decreto del tenor siguiente:
San Fernando, mayo 7 de 1885,
Acéptase la remincia que hace de su empleo el al-
caide de la cárcel, don Francisco Leon, ise nombra en
su lugar a don Juan José Domínguez, a quien se le
abonará el sueldo correspondiente desde que comien-
ce a prestar sus servicios,
Anótese, comuniquese i dése cuenta a la Municipa-
lidad.—Carvanto Orreco.— Manuel Merino, secre-
tario».
¡[ con estos decretos, dirijidos a premiar servicios
electorales, sosténgase la prescindencia de la autoridad
en la constitucion de las mesas receptoras!
Ll honorable señor Parga ha tenido a bien espli-
carnos por qué no funcionaron las mesas 6.2 i 7,2 Su
Señoría dice que es por nuestros malos hábitos, es
decir, por los malos hábitos del partido a que perte-
nece Su Señoría, porque yo rechazo el muestro desde
que ninguna parte ha tenido en csos manejos in-
dignos.
«Sabemos como pasan esas cosas, dice el señor Di-
putado. Los voeales de las mesas reciben siempre el
asedio de los partidos. Basta tener ese título para
que se les rodee de las mayores consideraciones, In-
vitaciones a comer, invitaciones a beber una copa de
champagne, halagos de todo jónero constituyen el
cortejo de este cúmulo de manifestaciones de aprecio,
Ls claro, se tiene el propósito de atracr al partido al
in:lividuo por medio de estos recursos seductores, i si
16 se consigue del todo el objeto, por lo ménos se
consigue que el vocal Á o el vocal Y se resuelva a
hacer un paseo o distancia considerable.
»En Pidigiiinco habia dos vocales conservadores i
tres liberales. Estos últimos no se presentaron a de-
sempeñar sus funciones, i babrian sitio incómodos pa-
ra los sostenedores de Ja candidatura del honorable
Diputado. ¿Por qué desaparecieron? No lo sé, ¡ no
avanzo juicio sobre el partienlar; como la desaparicion
fué tal que no dejó rastros, supongo que álguien les
proporcionara el anillo de Jijes».







Como se vé, el señor Diputado nos esplica la ina-
sistencia de los vocales de la stbdelegacion 7.? con
la copa de champagne, o la invitacion a hacer un via-
je a larga distancia; i agrega que esa desaparicion no
ha dejado rastro alguno, porque áleuien les proporcio-
naria cel anillo de Jijes. Ese anillo está en manos de
la autoridad, i por eso es que con él se hizo invisible el
incentio de los rejistros de Rancagua ise han hecho
tambien invisibles los que saquearon en la Cañadilla,
hiricron i asesinaron a ciudadanos pacíficos, los que
asaltaron las mesas del Salvador i de la Recoleta, se
robaron el rejistro de esta mesa i el de Santiago i los
que acaban de sustraerse el proceso que ha dado ma-
teria al discurso del señor Guerrero,
He dicho que el anillo de Jijes está en manos de
la autoridad, 1 ahora voi a revelar lo que habia rele-
gado al olvido, porque, a pesar del espíritu apasiona-
do que me atribuye el señor Diputado, me cuesta po-
co no conservar rencores,
La antevíspera de la eleccion fuí a casa del señor
Intendente para pedirle que hiciera aparecer los vo-
cales de la snbdelegacion 7.3, que sabia estaban es-
condidos. El señor Intendente no me negó el hecho,
1me dijo que sobre esto me entendiera con los que
dirijian los trabajos electorales, o sea con la junta
que en ese momento estaba reunida en la misma casa
del Intendente. Como yo no iba a hacer transaccio-
nes sino a pedir a la antoridad que evitara el escán-
dalo que se preparaba, de dejar sin funcionar una me-
sa receptora, me retiré haciéndole presente que usaria
despues de mi derecho.
Llegado el dia de la eleccion, los tres vocales se-
cuestrades no parecieron; i tan ciertos i seguros esta-
ban el señor Intendente i Presidente de la Junta Eje-
entiva de que no funcionaria esa mesa, que no man-
daron al lugar designado ni rejistro, ni los ntensilios
que designa la lei,
Respecto «de la mesa de la subdelegacion sesta, el
señor Diputado nos reficre por qué dejó de funcionar.
«Uno de los conservadores, dice, no asistió; otro li-
beral fué detenido en casa de un sacerdote, sin permi-
tírsele salir; en una palabra, hubo un verdadero secues-
tro; todavía otro liberal desapareció llevando en su
faltriquera, segun me lo han asegurado personas res-
petables, cuatrocientos pesos en dinero, que fué la su-
ma en que el individuo tasó su inasistencia. Resul-
tado, no hubo eleccion».
El señor Diputado debe saber bien el precio de la
mnasistencia del volean liberal; 1 yo, que hasta ahora
lo ignoraba, me abstengo de contradecirlo. Permftame
5 Señoría que rectifique alminas omisiones,
esa se instaló 1 principió a funcionar; pero co-
ma ho era lisenjero el resultado, el Presidente suírió
una fatiga de muerte, i todo se suspendió.
den cuanto al precio del vocal liberal i de todos los
vocales inasistentes, hul que agregar algo, a saber: Ja
garantía del Intendente de que no se haria efectiva
contra ellos la multa con que les penaba la lei,
Ln el legajo cuarto aparece la nota del procurador
municipal, en que dice que por no ser de su esclusiva
mennmbencia la y ucion de las multas en que in-
cnrrieron los inasistentes, no sabe todavía si se habrán
iniciado los procesos. Las palabras de la nota a que
me estoi retiricndo dicen lo siguiente:
«El señor Diputado desea saber, ex primer lugar, si
el que suscribe ha hecho efectivas las penas pecunia-




Til
 





— 9233 .—
rias en que incurrieron los vocales mnasistentes de Jas
mesas receptoras de las subdelegaciones 6, 7, 11 118. | tos pesos».

US:
3
»Sobre aste particular diré a por toda respues-
ta, que no está en mi conocimiento que algunos voca-
les de esas inesas hayan incurrido en pena alguna, pues
que tal determinacion no corresponde al que suseribe
sino que se decide por sentencia judicial, 10 tengo
noticia que respecto de ellos sc halla pronunciado fa-
llo alguno por el señor juez del crímen.
»Se pregunta, en segundo lugar, si he recibido órden
de la Intendeneia para no iniciar los procesos respec-
tivos,
»En referencia a este punto, creo inoficioso decir a
US. mismo no haberme dado tal órden, ni tener para
qué darla, ni el que suscribe por qué recibirla; pero
que, en mi carácter de procurador municipal, «tengo
derecho para perseguir las responsabilidades que se
orijinen de hechos criminosos electorales, como lo da
la Lei de Elecciones en su artículo 116 a todo ciuda-
dano, vero sin que ello importe para mi una obliga-
cion que la lei me imponga ni directa ni esclusiva-
mente.


»Finalmente se desea saber si esos procesos se han
iniciado o no 1 en qué estado se encuentran.
»Sobre este particular nada pudo decir a US,, i ello
por la sencilla razon de no ser la iniciacion de csos
procesos ni su prosecucion de mi esclusiva ni directa
incumbencia, como dejo dicho.
»El juzgado procede de oficio en ellos i a virtud de
las comunicaciones que deben enviárselo al respecto
por quien corresponda, comunicaciones que la lei no
dispone se remitan al que suscribe 1 de las ciales no
tengo, en consecuencia, conocimiento alguno oficial
que pueda servir de base de procedimientos,
»Es cuanto tengo que informar a US. en contesta
cion a la nota de esta fechi.
Dios guante a US.—(Firmado)—Pedro Flores Z.>
Ve la Cámara que el procurador municipal recono-
ce que tiene derecho para perseguir la responsabill
dad en que incurren por su inasistencia los vocales
de las mesas; pero esc derecho no es obligacion, por-
que la lei no se la impone ni directa ni esclusivamen-
te, 11 juez debe proceder de oficio i el procurador mu-
nicipal tiene el deber de hacer efectivas las multas
en favor de la Municipalidad; pero tratándose de
multas electorales, el deber se convierte en derecho
de perseguir a los adversarios i dejar en paz 1 tran-
quilos a los amigos que han prestado buenos servi-
cios, Tal es la jurisprudencia del procurador manici-
pal, del Intendente 1 juez letrado de San Fernando,

Da
lit
:
11
Cuando se reunieron los contribuyentes para elejir
la Junta Mieentiva de alificacionos, s0 enfermó
uno de nuestros amigos, don Pedro Nolasco Guzman,
ituvo que tomar el tren de las siste 1 meilia de la
mañana para venir en busca de los médicos. Dejó en
San Ternando el certificado del módico que, en la
noche anterior a la renmion, le había aplicado inyec-
ciones de morfina; pero como no era de la carda, por
pronta providencia el procurador manicipal, que era
su abogado, le hizo consignar quinientos pesos, i la
causa quedó en suspenso | la segiinda reunion de
8, que nom :
las mesas receptoras. Entonces el celoso procuracior
municipal i abogado del señor Guzman hizo a éste
el siguiente argumento:
 

  

«O vota Ud. en blanco, o se pierden los quinien-
Todo esto es mui correcto i mul comiorme con la
jurisprudencia del señor procurador municipal de San
Fernando,
A la vez que leia la nota del procurador municipal
de San Fernando, en el mismo dia publicaban los
diarios la siguiente sentencia de la Corte Suprema:
«Por auto del juez letrado de Curicó, de 10 de
marzo último, en virtud de los artículos 66124 de
la lei de 9 de ento de 1884, se mandó notificar por
un receptor a los mayores contribuyentes de Curicó
que no asistieron a la rennion celebrada con esa fe-
cha, i que fueron don Guillermo Ovalle, don Fernan-
do Alamos, don Alberto Izquierdo, ete., para que pa-
gasen la multa de quinientos pesos a beneficio muni-
cipal, en que habian incurrido, bajo apercibimiento
de que, sino lo efectuaban, se despacharia manda-
miento de prision».
La Corte, con fecha 1.9 del presente (julio), ha fa-
llado lo siguiente:
«Vistos: habiéndose deminciado al juez de letras
por los mayores contribuyentes que asistieron a la
sala municipal el 1.9 de mayo último, que no habian
yores contribuyentes don Guillermo
Ovalle, don Fernando Alamos, don Alberto Izquierdo
i otros, el juez de letras los condenó sin mas trámite,
1 entes, a la multa de quinientos pesos,
ajo apercibimiento de despachar mandamiento de
on si no efectuaban el pago en el acto de la noti-
ficacion.
y Presentándose posteriormente como querellante
el procurador municipal, el juez suspendió los efectos
de la sentencia referida i citó a comparendo al acusa-
dor ia los tres contribayentes acusados por ésto.
y Considerando que los mayores contribuyentes arri-
ha mencionados fueron condenados sin ser citados ni
oidos previamente i sin admitirles la prueba que ha-
brian podido producir en su favor, ique el juez que
pronunció la sentencia no tenia facultad para enmen-
darla i era incompetente para suspender sus efectos;
visto lo dispuesto en los artículos 2 1 15 de la lei de
1.9 de marzo de 1837, se suspenden los efectos de la
sentencia de 10 de marzo último i de todo lo obrado
en este proceso, i vuelva al juez de letras no implica-
do para que, oyendo a los acusados 1 dándoles la tra-
mitacion correspondiente, se pronuncie como fuere
de derecho. Publíquese i devuélvase.—Praís.—(0-
varrábias.— Cousiño.
Ya ve la Cámara lo que se entiende por justicia
en materia electoral. En San Fernando, el procura
dor municipal obliga a consignar malita de quinientos
pesos a uN contribuyente que no pudo asistir por
causa de enfermedad comprobada; 1 en cuanto a los
vocales de mesas receptoras que dejaron de funcionar
i que incurrieron en multas en favor de la Municipa-
lidad, Dios guarde a US.
ón Curicó, el juez letrado no necesito oir a los ad-
versarios políticos, i sin querella 1 con querella del
procurador municipal, los condenó a pagar Ja miilta,
bajo el apercib
quinientos pesos al receptor que les notificaba.
Por fortuna nuestra, todevía :t0 la Corto Su-
prema, donde ocuriero: los infetwinonte conienados 1
obtuvieron la sentencia que acabo de leer, en que, ata
vez que se les hizo justicia, se impuso al juez de Cue



 


 


» de prision si no entregaban los




 
 


— 234 -—
ricó la mas acre de las censuras en materia de procedi
mientos. Vuestra resolucion, selo dijo, es nula porque
Juzgásteis sin oir.
Nada mie estraña que haya maldados, que la ini-
quidad se convierta en derecho i que los empleados
públicos prostituyan sus cargos para servir a los fines
políticos. Lo que lamento i me abochorna como chi-
leno, es que se canonice el abuso, que en la Cámara
haya voces que escusen a los delincuentes i califiquen
el fraude, el robo i el asesinato como irregularidades
subalternas que, a lo sumo, serian relativamente re-
prochables.
El honorable señor Parga, al tratar de la fuerza de
San Fernando, entona un verdadero idilio i la pre-
senta como la garantia necesaria de una eleccion le-
gal.
«Comprende la Honorable Cámara, 'son sus pala-
bras, que veinticinvo granaderos aletmos policiales
apénas bastaban para prestar alyun mediano servicio,
1, sin embargo, sobre esta base el honorable Diputado
ha levantado un fantasma, ou espectro de preporcio-
nes tales, que su sola vista habria bastado para infn-
dir temores a los electores ¡ falsear la voluntad par
ticular,
»Pero supóngase, en horabuena, que hubiese ha-
bido un núeleo considerable de fuerza. ¿Qué se dedu-
ciria de aquí? No otra cosa sino que se habia tenido
prevision para impedir cl «desarrollo de acontecimien-
tos mas o ménos deplorables».
Ante todo, rectifico al señor Diputado sobre el nú-
mero de la fuerza que asegura: que solamente hubo
veinticinco granaderos i unos cuantos policiales.
En Nancagua hubo granaderos mandados por un
capitan, i habiendo sabido el Intendente por el telé-
grafo que se habia instalado en Palmilla la mesa de
la subdelegacion 11.8%, mandó un tren espreso con
tropa, que iba al mando de un sarjento mayor con dos
oficiales, i órden de suspender la mesa i tomar preso
a un vocal Rios,
¿Funcionaba bien o mal esa mesa? el Intendente co-
metió un escandaloso atentado mandando tropa para
tomar preso a uno de sus vocales, porque ninguna
atribucion tenia ni tiene para injerirse en los actos
que la lei exime de su jurisdiccion. Para esto ha ser
vido la fuerza, para amenazar a los electores e impe-
dir la emision del sufrajio.
El vocal, que oyó leer la órden de prision, que vió
ese grande aparato de fuerza mandada contra él, es-
capó como pudo.
No fueron, pues, veinticinco granaderos, como dice
el señer Diputado, sino algunos mas.
En cuanto a los pocos policiales, prescindiendo de
la policía rural que cuida de todo el departamento,
hai tambien la policía urbana, que asciende, segun el
estado que tengo a la vista, a cincuenta i cinco hom-
bres.
El comandante de policía dice en su informe al
Intendente:
«Debo prevenir a US. que, en la revista de la
fuerza del mes de marzo que le acompaño, 70 estín
incluidos riento diez indiriduos enganchados en ese
mes para aumentar la guardia municipal, segun úr
den de US., i cuyo ajuste se efectuó con Lo: Jondos
estraordimarios que la Intendencia puso a mí disposi-
cion».
Ya ve la Cámara que la policía se triplicó para in-




fundir terror con ella en el dia de la votacion, ¡ que,
pasada ésta, se lieenciaron ciento diez individuos que
se habian enganchado a 20 pesos cada uno.
Respecto de los fondos con que fué pagada esta
fuerza, me reservo el derecho de hacer a su debido
tiempo las observaciones convenientes,
Segun el liberal sistema que nos gobierna, cada
vez que se acerca 11m eleccion peligra la tranquilidad
pública, 1 es preciso que la policía asalte las mesas
calificadoras, como sucedió en el Salvador i Recoleta,
que amente su personal i que vijile tanto la ciudad
tle Santingo, por ejemplo, que no ve el robo de los
rejistros hecho en la pieza mas oculta de la casa de
los Tribtmales,
No quiero tocar otros puntos de la eleccion de San
Fernando, i paso a ciertas reflexiones jenerales.
Yo soi conservador que tengo un eriterio raro i que
muchos me califican de retrógado, porque ignoro i
slesconozco lo que se llama altiplanicie de la democra-
cia.—Con mi criterio raro, acostumbro someterme a
las reglas de la lójica, estuliar las cuestiones lega-
les en los cóligos i en los jurisconsaltos, i no con-
sultar sobre esto a los novelistas o ideólogos. En ma-
terias electorales, consulto la Lei de Elecciones,
nuestros actos parlamentarios, 1 no gusto de hacer
largo viaje a la Canosa para rejistrar crónicas de
tres siglos anteriores al descubrimiento de América.
Creo no hacerme ilusion i que participarán de mi
criterio muchos liberales, principiando por muestro
honorable Presidente,
No hace mucho tiempo que se suscitó en esta Cá-
mara una sostenida discusion con motivo de an voto
de censura formulado contra el Ministerio por su pre-
sunta intervencion en las elecciones que se aproxima-
ban. Rejistrando esa discusion, encuentro un discurso
notable, del cual he tomado algunos párrafos, que creo
la Cámara escuchará con grata complacencia,
«En jeneral, decia el orador, todo Gobierno repu-
blicano tiene una esfera limitada de accion propia.
Debe ser el ejecntor de la lei, la garantía viva i hon-
rada de la propiedad i de la libertad, tomada esta úl-
tima individual i colectivamente, Si el Gobierno des-
elende de su mision limitada para luchar en la con-
tienda de los partidos, o si en las fuerzas aplicadas a
la administracion del Estado, «se organiza como par-
tido, el Gobierno se hace interventor, se personaliza,
se vicia a sí mismo».
Ya ve la Cámara que los Ciobiernos jamas pueden
organizarse como partidos, porque dejan de ser entón-
ces la garantía viva i honrada de la propiedad i¡ de la
libertad ise convierten en personalismo, que es la
verdadera tiranía.
Así, por ejemplo, el señor Ministro de lo Interior
con su famoso i célebre telegrama dejó de ser Gobier-
no, esto es, la garantía viva de la propiedad i de la
libertad, para convertirse en partido que iba a luchar
con sus fuerzas propias.
El orador no se limitó únicamente a anunciar sus
principios, sino que entró en la prueba de ello con
dilemas concluyentes i abrumadores.
»No olvide la Cámara, continta el orador, que la
pulitia de las afecciones del Gobierno es de la mayo-
vía de la nacion, i entónees no necesita intervenir
para alcizar su predominio, o es de la minoría, i
¡enióneca, si interviene es porque necesita poner en
"Juego los resortes de la antoridad para sojuzgar la



— 235 —
opinion de la mayoría, para aniquilarla o someterla.
»No se concibe que un Crobierno apoyado por una
mayoría vigorosa, que puede recibir de afuera las
fuerzas que no necesita organizar dentro, intervenga
por el raro placer de abatir su prestijio, de ofender su
honra, de hollar promesas ¡ compromisos solemnes.
Luego todo Gobierno que pone en la balanza electo
ral las influencias de la autoridad i que interviene,
«es porque necesita organizar adentro, en la fábrica
oficial, los proyectiles con que hacer fuego sobre la
mayoría i con que destrozar las fuerzas sanas de los
partidos».
El dilema es abrumador i concluyente: o el Go-
bierno tiene la mayoría, i entónces no necesita inter-
venir, porque por sí solo se impone a los demas, o
cuenta únicamente con la minoría, i en este caso
prepara proyectiles en la fábrica oficial para hacer
fuego sobre la mayoría, duplica o triplica la fuerza
de policía, asalta con ella las mesas calificadoras, in-
cendia i roba rejistros electorales, plajia mayores con-
tribuyentes, impide las elecciones i deja sin represen-
tacion a todos aquellos departamentos de la Reptbli-
ca, en donde no aplastó por completo la opinion pribli-
ca. Así es como destroza las fuerzas sanas de los par-
tidos, produce el desaliento aleja a los hombres
honrados de las urnas electorales para que no salgan de
ellas sino actas falsificadas 1 sirva el fraude de base a
la constitucion de los poderes públicos. Tal es el Go-
bierno del personalismo i de la tiranía que jamas de-
be aceptarse ni aun a título de grandes glorias 1 de
grandes servicios, como lo prneba el orador.
«I en verdad, continía, en ningun caso es acepta-
ble, ni aun a título de grandes servicios, o de grandes
talentos, que el Cobierno imponga al pais su volun-
tadicl concurso de sus ajentes. TI esto porque la
Reptblica mas digna no es aquella que mejor se
constituye par el brillo de la intelijencia o el poder
del Ciohierno personal, sino aquella en que se conso-
lidan sobre ancha i sólida basc una libertad con ga-
rantías ¡ el poder eficaz de la opinion para cons-
tituirse conforme a los fundamentos del Crobierno
propio».
Los grandes servicios, el resplmdor de la gloria,
las reformas sociales o relijiosas, no son títulos que
abonan a un Cobierno que se impone por medios
indignos, porque no descansa sobre la ancha i sólida
base de la libertad.
«Hé aquí la cuestion en principio, contimía el ora-
dor. Veamos ahora su aspecto práctico.
» ¡Cuál es la situacion política del Gobierno en este
momento? ¿Cuál es la fuerza que le rodea? Cuestio-
nes son éstas que interesa conocer, porque interesa
saber si el Ciobierno está apoyado por un partido
bastante numeroso, i que por lo mismo no necesita
intervencion para el trimifo de sus afecciones, 0 si,
careciendo del apoyo de un gran partido, no puede
dominar la opinion sino interviniendo i poniendo
en juego todos los recursos i elementos del poder.
»En 1871 el Gobierno tenia a su lado alos con-
servadores 1 el partido liberal unido i compacto. Hoi
no tiene a los conservadores i el partido liberal se
ha fraccionado. Este fraccionamiento es fatal 1 nece-
sario. La tradicion, las costumbres, el ímpetu absor-
bente del Gobierno i los defectos mismos de nuestras
imperfectas instituciones, han fomentado enérjica-
mente los frntos del Gahierno personal,



»Los cementerios están llenos de recuerdos glorio-
sos, pero tambien de amarguras 1 desencantos».
La misma pregunta que hacia el orador en 1875,
es aplicable hoi cia a nuestra actual situacion. Los
conservadores no apoyan al Gobierno i el partido
liberal se ha fraccionado a consecuencia del persona-
liso que todo lo absorbe, que todo lo domina i
que impone por todas partes su única i esclusiva vo-
luntad.
Tl erador no admite influencia ni intervencion de
hinguna especie, ni atun respecto de los funcionarios
públicos.
«Todo funcionario, agrega, tiene el derecho per-
fecto de votar. Este derecho no tiene restriccion
alguna. Pero desde el momento que cualquier fun-
cionario procure desde su puesto, o amparado de sus
funciones, influir sobre sus subalternos, comete delito
de intervencion. Acepto la completa libertad de votar
i rechazo toda libertad de influir desde el puesto de
Ministro de Estado hasta el de simple inspector».
Un Ministro de lo Interior no ha debido, por
ejemplo, llamar al gobernador de Casablanca, obli-
garlc a reminciar porgue no Se prestaba a cuanto se
le exijia para bacer triunfar en ese departamento la
candidatura oficial. Con este i otros actos parecidos
ha cometido delito de intervencion, que no es discul-
pable en funcionario alguno, desde el mas elevado
hasta el simple inspector.
Tel orador que esto sostenia era el señor Diputado
don José Manuel Balmaceda, que no habria tolerado
a un Ministro de lo Interior que ealificara como irre-
gularidades subalternas los escandalosos atentados
cometidos, la sengre derramada ilo que debiera cau-
sar vergiienza i bochorno, que se hayan hecho impo-
sibles las elecciones en la capital de la República 1
departamentos que contienen la quinta parte de nues-
tra mas ilustrada poblacion.
No desdeñaría, señor Presidente, contestar a todos
los defensores del señor Ministro, pero prolongaria
demasiado mi discurso, i apénas voi a contraermo a
unas dos observaciones.
Si alguno de los que ocupamos estos bancos hu-
biera descargado improperios sobre el partido liberal,
diciendo, por ejemplo, que habia incendiado los rejis-
tros de los conservadores en Rancagua, que habia
plajiado a los mayores contribuyentes, que habia co-
metido en Santiago saqueos i asesinatos, efc., cual-
quiera de mis leales adversarios, con justísimo dere-
cho, hubiera padido decirnos: respetad nuestra hon-
radez, hacednos justicia 1 guardados cortesía, porque
la Cámara no es uma sala de pujilato.
Nosotros tenemos tambien el derecho de exijir de
nuestros adversarios, respeto, justicia i cortesia.
Uno de los eclosos defensores del señor Ministro
ha descargado sobre los conservadores cuanios dicte-
rios se conocen en la lengua castellana: somos retró-
grados, ignorantes, ftunestos para la cosa pública, el
cólera, algo peor que el cólera, un Mateo Bruzzo que
debe estacionarse lejos de muestras costas con la han-
dera de cnarentena.
Cuando recibia yo tantos golpes, tantas heridas
de muerte, toqué nus piernas, mis brazos i 10? pecho
ime convenef de nue todavía estaba sano; miré a mis
compañeros, i les encontré buenos.
Puedo, pues, decir a nuestra benigno 1 caritativo
adversario,

CEE TU
— 230 —
«Les gens que vons tuez se portent assez trop
bien»,
Ls decir: los conservadores a quienes dais muerte,
gozamos de buena salud,
¿Il cuál es la causa de tanto furor contra nosotros?
Haber tenido la osadía de mirar con desprecio las
leyes del Rejistro Civil, que debemos acatar porque
ya están aprobadas i promulgadas; i el patronato i
exequatur?
No sé cómo se trastorna por completo el criterio de
nuestros adversarios. Las autoridades encargadas de
ejecutar la lei se atribuyen el derecho de discutirlas i
burlarlas; ¿i ahora, en plena Cámara, se nos hace cargo
a nosotros, que somos lejisladores, porque censuramos
las malas leyes, porque trabajamos para derogarlas?
Nuestra mision es lejislar, i de consiguiente esta-
mos en nuestro derecho para llamar malo a lo que
vulnera nuestros mas delicados sentimientos,
La segunda causa de los ataques contra nosotros
dirijidos, es el patronato.
Yo he estudiado esta cuestion en los canonistas,
en los civilistas i en nuestros antecedentes históricos,
i sin entrar en larga discusion, porque por ahora no
es oportuno, referiré un hecho histórico que por sí
solo resuelve toda duda,
El primer gobierno nacional, compuesto del su-
premo director O'Higgins, de los fundadores mas
conspícuos e ilustrados de muestra independencia,
mandó ántes que ninguna seccion de América un Mi-
nistro a Roma con el encargo de arreglar esta cues-
tion. Llevó instrucciones que habian sido aprobadas
unánimemente por el Senado i por todo el Ministerio;
i, en conformidad con ellas, el Ministro pasó al Car-
denal secretario una nota escrita de su letra en que le
pide:
CArt. 6.9 Que el jefe del Estado de Chile pueda
ejercer las regalías del patronato eclesiástico en todos
los territorios de su jurisdiccion i con todas aquellas
prerogativas ¡ facultades que el Papa Julio If con-
cediera a los reyes o jefes supremos de España e In-
dias para la presentacion de arzobispos, obispos, ca-
nónigos, beneficios curados, ete., arreglándose para
ello a lo dispuesto en los sagrados cánones».
Los hombres que formaban esc primer Gobierno
no tendrian, sise quiere, conocimientos patolójicos,
terapéuticos o por el estilo, pero conocian mui bien
los cánones, poseian profundamente las leyes ¡sabían
mejor que todos los presentes cuál era la cuestion en-
comendada a uno de los mas distinguidos patriotas, el
ilustre señor Cienfuegos.
Si alguna vez se lleva esta cuestion donde debe i

- > |
puede resolverse, que es en Roma, i el Ministro ehi-
> ?
lJeno fuera a sostener allí lo que se ha dicho en esta
Cámara, 0 los errores que van adquiriendo carta de
ciudadanía, el cardenal secretario sacaría la nota es-
crita por el señor Cienfuegosi ante ella muestro di-
plomático quedaria, o como tm sin vergilenza, o como
un ignorante.
Voi a dejar la palabra para que use de ella mi ami-
go el señor Cruchaga, quien piensa cerrar esta inter
pelacion.
Nosotros estamos satisfechos, porque hemos reco-
nocido el campo i sabemos ya con quienes tendre
que luchar, Antes, cuando yo tenia por adve





i refutar los discursos con mui meditados raciocinios.
Ahora no hai necesidad de estudiar, porque basta i
sobra para contestar al señor Ministro de lo Interior,
reproducir algunos de los discursos del señor Diputado
Balmaceda, i decir a sus celosos defensores que se de-
jen de rejistrar las crónicas de Canosa, de dos o tres
siglos anteriores al descubrimiento de América, por-
que jamas probarán con ellas que han sido mui lega-
les las elecciones de 1885, i que es mejor que consa-
gren su tiempo al estudio de nuestros propios docu-
mentos históricos.
El señor Lastarria (Presidente).—El honorable
Diputado por Curepto tiene la palatra.
El señor Cruchaga, —Debo confesar, señor Pre-
sidente, que al hacer de nuevo uso de la palabra en
este debate, lo hago con pena. No entré en la presen-
te discusion en son de ataque sino en tono de queja.
Sin embargo, dentro de los límites que me señalaba
la prudencia, hice en jeneral aquellos cargos mas
acentuados, sin buscar la satisfaccion de nuestros
ideales políticos i tínicamente por amor sincero a la
libertad, no a esa libertad de que habla el señor Mi-
nistro de lo Interior, i que no merece tan augusto
nombre, sino a la libertad verdadera, que sustenta es-
te trono casi yerto de la nacion chilena.
Mi desco era conseguir un mejoramiento en el ór-
den de cosas, siquiera la promesa de que en adelante
habíamos de ser mas felices; pero nada de eso prome-
te la actitud de los señores Ministros, i ántes, al con-
trario, hacen gala de continuar en la situacion tristísi-
ma que atravesamos,
Todo revela que el Gobierno no quiere descansar
en st propósito de socavar los fundamentos de nues-
tra sociedad política, cuya base mas segura es el dere-
cho electoral garantido i respetado. El derecho elec-
toral ha sido reemplazado por el señor Ministro i sus
amigos por un espíritu de absorcion i personalismo
que asombra.
En este pueblo tan grande i tan unido para man-
tener su independencia, tan perseverante para soste-
her a sus hombres públicos en la seriedad de sus pro-
pósitos; en este pueblo que en otro tiempo luchó leal
1 abiertamente como se hace entre hermanos ¡ caba-
lleros, en que no había sino ideas i aspiraciones levan-
tadas, eden hoi i se robustecen sentimientos que
están destruyendo todo lo que hai de grande: los
hombres ¡los medios, los ideales i los caracteres. A
esa antigua i jenerosa contienda de la plaza pública,
en que se luchaba a cara descubierta a la luz del sol,
se han sustituido ataques de encrucijada i hostilida-
des desleales, A las luchas ardientes de la plaza pú-
blica, ha sueedido una situacion mui diversa, en que
por un lado hai sollozos, el temor, el hastín, cl susto
que naturalmente producen esos ataques de encruci-
jada, i por otra parte, el robo de hombres i rejistros,
falsificaciones i atropellos descarados i sangrientos. A
esas luchas en que se combatia como hermanos i ca-
halleros, se han sustituido huehas de frandesi sangre.
Esa bandera liberal, que he amado mucho i amaró
toda mi vida, que ostenta una cara de niño pero que
[no miento, aun cuando tiene sus ensueños 1 sus idea-
»mos les, ha sido reemplazada por un trapo emnegrecido que
sarios | cobija bajo sus fúnebres pliegues el principio del per-
al señor Diest Gana, al señor Amunátegui i otros, 'sonalismo autoritario,
necesitaba estudiar bastante, consultar muchos libros
desta situacion en que se trashucen tan enormes


— 237 —
ab:1sos, está agravada por el amparo de la impunidad
concedido a los que los han cometido.
Cuando los revolucionarios franceses tomaron pri-
sionero a Rouget de Plsle, a sus protestas contestaban
ensonando los acordes de su propio i clorioso himno,
la Marsellesa. Así, cuando se hacen presente al señor
Ministro las ilegalidades, los fraudes, los atropellos,
entona un cántico a su enseña ¡ esclama: Salve liber-
tad! La libertad verdadera, adorable, esa dignidad
del hombre ¿puede haber producido semejantes ini-
quidades? ¿Son de ella tan pequeñas i mezquinas ha-
zañas? Nó; conocemos el valor de esa palabra; no son
esos los frutos de la libertad.
Injusto seria yo si acusara de esos fraudes a los
hombres políticos del partido liberal, cuando ellos
son obra esclusiva de la autoridad intemperante.
Al contemplar esa situacion, me decidí a formular
ura interpelacion, porque no pude, dentro de mi
doctrina ide las aspiraciones de mi corazon, dejar
que se rejistrase en la historia de Chile esa pájina de
sangre, i que no hubiera una palabra de ataque 1 de
crítica levantada que viniera a protestar contra esa
otra del personalismo intemperante.
¿Será esta interpelacion un guijarro mas de esos
que se arrojan entre las breñas de Jas cordilleras inac-
cesibles donde tienen su mansion los poderosos, o so-
lo una queja, un sollozo que se deja oir desde los
abismos sin orillas del fraude i del abriso? Desde ese
abismo clama la conciencia del pueblo, que a veces
despierta ¡ produce las grandes revoluciones.
Que seca guijarro o dolorosa queja esta interpela-
cion, me hallaba en el deber de formularla. Ahora,
que ella sea útil o intitil, depende esclusivamente de
los partidos, de los que han venido en nombre del
puebio i que deben manifestar sus sentimientos en
provecho de las aspiraciones i descos de ese mismo
p'reblo.
¿Qué objeto me proponía? No dejar pasar esa situa-
cion política sin tna protesta, sin espresar mi espc-
ranza de que se llegara a aplicar el condigno castigo.
Al atacar la obra del personalismo autoritario, mi si-
tuacion se bacia holgada. No he venido a atacar per-
sona alguna, sino al personalismo oficial, i si una pa-
labra siquiera pudiera mirarse como ataque contra un
hombre, i no como una queja contra la situacion, de-
caro que la habré pronunciado sin ánimo de ofender
a nadie.
Tenemos clecciones que hacer. Faltan en esta Cá-
mara veinte Diputadosi en el Senado seis de sus
miembros. Pronto vendrá tambien la eleccion presi-
dencial, que tanta influencia ejeree sobre los destinos
de la patria. ¿I habríamos de hacer todo esto en me-
dio de estas tendencias fatales en que faltan las aspi-
raciones buenas en favor de la libertad electoral?
¿Habrian de ser los que repitiesen esas elecciones,
los mismos hombres que han llenado la República de
sangre 1 de hastío, i que caminan en contra de toda
aspiracion que lleve al sacrificio en pró de la cosa
pública? ¿Habrian de ser los mismos hombres que fal-
searon todos los actos electorales los que presidieran |
la nueva voluntad del pueblo? ¿Puede esperarse en-
rienda o correccion de parte de los mismos que co-
metieron estos abusos i derramaron aquella sangre?
Nó, las nuevas elecciones serian una continuacion de
los fraudes pasados.
Yo formulé mi interpelacion en condiciones que no

podian tener un carácter personal, ni ponerme en con-
tradiscion con mis honorables colegas, cuya benevo-
lencia 1 justicia necesitaba. Esperé que hubieran des-
aparecido las contiendas electorales, pues inició mi
interpelacion cuando solo quedaban dos elecciones por
calificar, esto es, las de Vichuquen i Lontué. Advertí
que iba a examinar las elecciones no hechas, i que
respecto de las que ya se habian verificado no me re-
feria a ningun antecedente que a ser conocido oportu-
namente por la Honorable Cámara hubiera podido
modificar su juicio.
Así, señor, como el que tiene que emprender un
largo viaje por úridos desiertos procura refrescar el
cuerpo, yo traté tambien de refrescar un poco el es-
pfritu ántes de recorrer el abismo de fraudes i de abu-
sos de todo jénero en que iba a entrar; i dirijiendo la
vista hácia atras, traje a la memoria el recuerdo de
eminentes hombres de Estado que ocupan un lugar
mui distinguido en la historia de Chile, i en cuya
vida pública, si bien puede haber errores, no se en-
contrará jamas ningun delito.
Cuando dirijí mi interpelación no quise emplear
ninguna de esas fórmulas que se acostumbra usar
cuando se tiene la conviccion de que el mal que se
lamenta es un mal que no tiene remedio. La interpe-
lacion la reduje a esta sola pregunta: ¿Ha tomado el
señor Ministro de lo Interior algunas medidas para
reprimir los abusos electorales? ¿Piensa tomarlas, o,
por el contrario, encuentra bueno i aceptable todo lo
que se ha hecho en esta materia? Como ve la Cámara,
yo no abandonaba la esperanza de que se pusiera un
correctivo al mal. Presumia, soñaba con que al denun-
ciar esta larga serie de abusos, el señor Ministro hu-
hicra contestado que los ignoraba i que procuraria
hacer justicia, porque justicia, i nada mas que justi-
cia, era lo que yo me prometia alcanzar.
I bien, señor Presidente, ¿cuál fué la contestacion
del señor Ministro?
Vol a hacer un estracto fiel del discurso de Su Se-
ñoría. T aquí debo decir que no es culpa mia que el
señor Ministro de lo Interior no ocupe su asiento en
la Sala. Su Señoría sabe perfectamente que está in-
terpelado, i sabe tambien que segun las tradiciones
parlamentarias de Chile se ha mirado siempre como
un solemne desacato que un Ministro interpelado no
se presente cuando está hablando el Diputado inter-
pelante. Pero no pretendo que se llame al señor Mi-
nistro, ni reclamaré contra este procedimiento, por-
que lo que digo se publicará i Su Señoría contestará
si quiere, i sobre todo, porque cuanto yo aseveré ante
la Cámara estará apoyado en antecedentes irrecusa-
bles, i mucha parte en las palabras mismas del señor
Ministro. Finalmente, no pediré que se presente el
señor Ministro, yorque aun cuando soi mui celoso por-
que se respeten los fueros de la Cámara, no reclamo na-
da para mí. Si el señor Ministro mira con desden mi
interpelacion ¡ no quiere presentarse, a mí me basta
con que de ello quede constancia en muestros anales
parlamentarios.
Dijo el señor Ministro que en el departamento de
Cachapoal solo habia habido uno o dos mayores con-
tribuyentes sobre el quorum legal i que no habiendo
asistido éstos, la Junta no pudo funcionar; i respecto
de otros hechos, dijo que estaban pendientes de la
resolucion judicial, por cuyo motivo no tenia para
qué ocuparse de ellos.
— 238 —
En cuanto a mi humilde persona, dijo que yo no
era consecuente con mis antecedentes políticos, por-
que le dirijia esta interpelacion desde los bancos con-
servadores, al paso que Su Señoría cra un modelo de
lealtad i consecnencia con las ideas liberales que
hala sustentado desde niño 1 que sustentaria sien
pre. En seguida el señor Ministro, alzándose grado
por grado en la escala del lirismo parlamentario, nos
dijo: si yo he intervenido, muchos otros han inter-
venido tambien, i, por consistente, en esto soi igual
a Montt, a Tocornal ia Búlnes. T, aizándose mas i
mas todavía, a medida que se acercaba al final de su
discurso, declaró que el partido conservador no pue-
de vivir porque no tiene razon de existir ante la his-
toria; i a fin de apagar los sollozos ¡ las quejas de las
víctimas, entonó un himno a la libertad, a la cual no
ama el señor Ministro, no la amará nunca, i ménos
desde que ocupa un banco en el Ministerio, como
vol a probarlo.
A la vez que el señor Ministro de lo Interior han
tomado tambien parte cn este debate algunos otros
honorables Diputados, entre los cuales noto que no
todos pertenecen a ciertas agrupaciones políticas re-
presentadas en esta Cámara, las que no clasificaré con
los nombres que tienen, porque no quiero entrar en
ese terreno.
El honorable Diputado por San Fernando, señor
Parga, que se consideró aludido por su colega de di-
putacion, el honorable señor Tocornal, se contrajo es-
clusivamente a desvanecer algunos cargos que mi ho-
norable amigo habia hecho contra la antoridad por
su participacion en las elecciones de ese departamen-
to. Mas no dijo nada sebre la interpelacion.
Habló tambien en el mismo sentido el honorable
Diputado por Vichuquer, tratando de manifestar
únicamente que su eleccion habia sido regular i cor-
recta, despues que esa eleccion habia sido calificada
como válida por la Cámara, cuando la ilustrada pala-
bra de Su Señoría no podía tener la menor influen-
cia respecto del resultado.
Tambien habló el honorable Diputado por Rere,
señor Vargas Novoa, sobre diversos sucesos acacci-
dos en algunos departamentos del sur en la última
época electoral, respecto de los cuales nada se habia
dicho, i que nada, por consiguiente, tenian que ver
con la interpelacion en debate.
De la misma manera han hablado algunos otros
señores Diputados que se dicen representantes del
partido liberal.
Olvidaba que habló tambien el honorable Diputa-
do +uplente por Chillan, quien nos trajo un discurso
perfectamente redactado para todos los usos i para
muchos mas, i con el que levantó delante de muestra
frontera la bandera amarilla, condenándonos a per-
petua cuarentena.
Uno de los representantes de la provincia de Co-
quimbo, con el propósito de defender su propia elec-
cion, vino aquí a hacerse solidario de la política i de
los actos del señor Ministro de lo Interior, siempre
en nombre del particto liberal, de quien se hace su
representante. Nos ha dicho que el señor Ministro
ha sido mui bueno con aquella provincia, hasta el
punto de nombrar Intendente a su propio cuñado, el
digno señor Toro Herrera. Ha sido tan bucno este
señor Ministro, que ha empeñado todas sus influen-
cias para que se construya en el papel la línea fórrea


que ha de unir la estacion de la Calera con la ciudad
de Ovaile, i todavía se dignó hacer una visita espe-
cial a aquella provincia. De manera que, a juicio del
señor Diputado, en agradecimiento a tan buena vo-
luntad ia tan importantes servicios, se elij*ó al señor
Miustro Senador por la provincia de Coquimbo.
El honorable Diputado por Coquimbo, al hablarnos
de su eleccion, no negó por cierto los hechos que yo
tuve el honor 1 el deber de denunciar a la Honorable
Cámara, cuando me referí al ataque audaz i sin pre-
cedentes, ordenado por la autoridad, contra un
meeting que ciudadanos pacíficos eclebraban en aquel
puerto. Por el contrario, Su Señoría nos ha dicho que
el gobernador de ese departamento no está afiliado en
ningun partido político i que, por consigniente, no
merecia el lenguaje que el que habla habia empleado,
cortes en la forma, pero sangriento en el fondo.
Miéntras tanto, los cargos que yo hice quedan en
pic: el señor Diputado no ha querido, ni habria po-
dido negar los hechos, i si los htibiera negado, yo ha-
bria podido exhibir pruebas tales que habrian obliga-
do a decir a Su Señoría: esos hechos son ciertos.
Antes habia hablado el honorable Diputado por
Ovalle para manifestar a la Cámara que el partido a
que me honro de pertenecer no habia querido aceptar
allí una transaccion con el partido gobiernista, en
virtud de la cual muestro partido habria tenido un
representante en esta Cámara, a condicion de que no
se combatiese la candidatura del señor Ministro de lo
Interior para Senador de la provincia,
El hecho es completamente exacto, i yo lo afirmo,
porque fué a mi, precisamente, a quien se propuso
esa transaccion, como representante que era del di-
rectorio del partido conservador. Pero yo rechacé
esa transaccion porque me pareció indigna de pueblos
democráticos i hasta cierto punto indecoroso para el
señor Ministro pagar con una diputacion la absten-
cion de un partido en la lucha contra s1 candidatura
para Senador.
Del discurso del honorable Diputado por Ovalle
he tomado una frase que es la mas espléndida confir-
macion de lo que dije en mi primer discurso i que
caracteriza mejor que cualquiera otra la situacion po-
lítica del Ministerio. «Porqué se ataca, dijo Su Se-
ñoría, a hombres que no porque están en el poder
dejan de ser hombres i de tener pasiones, faltasi has-
ta miserias?»
Yo recojo esas palabras, porque creo que los seño-
res Ministros que ocupan esos altos puestos de gran
responsabilidad ro pueden venir aquí a disenlpar los
errores i los actos ilegales que cometen escusándose
con las miserias,
Habló despues el honorable Diputado por Llan-
quihue, i cuando Su Señoría hablaba tuve que mirar
al traves de los vidrios de la bóveda de esta sala,
porque Su Señoría se presentó aquí a defender al se-
for Ministro de lo Interior en las tempora mnubila,
frase que no necesito traducir porque es clara, i por-
que supongo que los señores Diputados saben latin.
El honorable Diputado venia aquí abandonándolo
todo, solo por defender al señor Ministro, pues los
tiempos que corren están tristes 1 sombríos. Esta es-
presion usó Su Señoría, porque fluctuaba sin duda
entre los recuerdos de las antiguas comedias i los re-
cuerdos presentes.

— 239 —
Nose ofenda por esto el señor Diputado, porque
mi aserto nada tiene de personal.
El señor Carvajal.—XNo, señor, de ninguna ma-
nera.
El señor Cruchaga.—Presenciábamos cel hecho
de que un jóven que principia su carrera parlamenta-
ria venia, a nombre tambien del partido liberal, a de-
fender al todopoderoso, que es el jefe, o el mudo,
como sela ha llamado, del partido liberal. ¿Quería
recordar Su Señoría cierta escena de la comedia de
Avistófanes titulada Zas Nubes, entre lo justo ilo
injusto?
Pero luego he notado que se hablaba en serio, Se
nos anunciaba una tormenta, ¡en las palabras de Su
Señoría veia una referencia al señor Ministro. I bien,
¿es verdad que los tiempos actuales son los de las ti-
nieblas? Yo no podria decirlo; pero sé una cosa, i es
que mirando a todos los bancos de la Cámara i a los
hombres que existen fuera de este recinto, resalta cel
hecho de que ninguno de los hombres caracterizados
por su palabra séria i sus propósitos firmes de liber-
tad se ha levantado para defender al señor Ministro.
Esos hombres, viejos o jóvenes, pero que tienen tra-
diciones políticas, no han podido o no han querido
presentarse a defender las obras ni los propósitos del
señor Ministro de lo Interior.
Efectivamente, Su Señoría está solo. ¿Les ha fal-
tado el tiempo? Náó, porque la interpelacion se ha
prolongado mas de lo que su autor hubiera querido.
Me gustan las interpelaciones rápidas; i habria desea-
do que ésta así lo hubiera sido,
No son mis amigos políticos los que la han prolon-
gado, pues si se stmara el tiempo empleado por mis
honorables contradictores i el empleado por los que
me apoyan, se veria que hai mayor cantidad de horas
gastadas por los que defienden al señor Ministro. I
sin embargo, como digo, selo se han presentado a de-
fenderlo jóvenes que principian su carrera parlamen-
taria, los que en el lenguaje militar se podrian llamar
los cívicos; pero los de línea, los veteranos, han que-
dado ausentes.
Todos estos señores defensores han adoptado la
misma forma i la misma fórmula, han llegado a las
mismas conclusiones del señor Ministro de lo Inte-
rior. Han criticado mi modo de hablar: uno ha dicho
que hablo en apacible primavera; otro que he repar-
tido jazmines i rosas; otro me elojia la forma ime
critica el fondo, etc.; pero sobre la interpelacion no
se ha dicho nada. ¿I por qué? Porque no se quiso o
porque no se pudo defender al señor Ministro. La
conclusion a que se arriba es esta: el partido conserva-
dor no tiene razon de existencia, porque ha muerto i
es intolerante; lo único que tiene razon de vida es la
libertad.
Es desir, todo se ha vuelto palabras; lo que es
obras, no existen; o, en otros términos, se ha hecho
abstraccion, no defensa, Puede decirse que la forma
del discurso del señor Ministro ha dado la norma para
la redaccion de todos los demas que se han pronun-
ciado en su defensa.
En vista de esto, ¿qué me cabe hacer ahora? Habré
de ocuparme de esos discursos uno por uno, exami-
nándolos a fondo i detenidamente? Nó, señor; eso se-
ria fatigar sin objeto la atencion de la Honorable Cá-
mara, pues no tendria mas que repetir en cada uno

de ellos lo que dijera respecto del primero que anali-
zara.
No tengo, pues, para qué ocuparme de todos los
discurso con que se ha apoyado al señor Ministro de
lo Interior, sino solamente del de Su Señoría. Pero :
tes debo hacer una declaracion que tiene grande impor-
tancia, 1 es que, por mas que vea en los señores Di-
putados que han usado de la palabra para defemiter
al señor Ministro la espresion de sus íntimos i arrai-
gados sentimientos, no puedo aceptar la solidaridad
en que pretenden envolverse con la conducta del Mi-
nisterio i von la responsabilidad que a éste afecta, ni
la aceptaria aunque muchos señores Dipmtilos, en
vista de esta protesta, pretendieran tambien adherir
se, porque ello no bastaria para el pueblo chileno,
para la Cámara ni para el partido liberal, que, estoi
seguro, no quiere asumir la responsabilidad ie los
actos que el Ministerio ha ejecutado sin su consulta
i sin su conocimiento,
Pueden darse los señores Diputados que lo deseen
el gusto de adherirse a la política del 5finisterio.
Bajo el aspecto del derecho tienen perfecta facullad
para hacerlo; pero conviene tener presente que, aun
así, no ataco yo a los liberales como partido, i par la
mismo no es posible, o por lo ménos no es oportuno
ni inútil que se hable en su defensa vindicándolo de
cargos que el interpelante no le ha heche,
Voi, pues, a ocuparme del discurso del señor
nistro de lo Interior, ¡ reclamaré mui poca atencion
en lo que concierne alos hechos, que él pasó en si-
lencio i que dejó esculpidos emi sangre los anales
administrativos de Chile. Tambien voia dedicar poca
atencion a lo que se refiere a mi persona, para edi
car mucha a la política jeneral del señor Ministro.
Principiaré por responder a un cargo que me diri-
jió el señor Ministro de lo Interior diciendome que
yo no era consecuente.
Unos cuantos golpes recibidos en las luchas electo-
rales, unas cuantas lecciones dadas en la Universidad
de Chile, i unos cuantos discursos prominciados por
mí en esta Honorable Cámara, cuando he sido Dipu-
tado, eso es lo que constituye toda mi vida pública.
Es bien insignificante, sin duda, pero goza de una
cualidad que nose podrá oscurecer, ies la perfecta
congruencia entre mis actos i lo que he pensado des-
de quince años atras, que es lo mismo que pienso
hoi: esto es, tengo creencia relijiosa 1 amo la libertad,
la libertad verdadera, no la libertad de careta que se
trae aquí para buscar adeptos que sigan esa bandera
pareial que busca la satisfaccion de las ideas de los
gobernantes. No he sido tampoco jumas de esos que
suelen llamar con tanta prosopopeya «hombres de Co-
bierno», como si este nombre no significara hombres
de servicio i de deber para un Estado, amnque ordi-
nariamente se aplica ahora en el sentido de hombres
de mando ¡ absolutismo. No he podido jamas contra-
decir mis ideas, mis propósitos ni mis creencias, ni
he estado tampoco al lado de ningun Gobierno. He
sido siempre opositor, no por odio, sino porque las doc-
trinas políticas sustentadas cn el poder no se han
armonizado con las mias; i, siguiendo este criterio,
bueno o malo, he comprendido perfectamento lu ad-
hesion i el respeto que se debe a una creencia positi-
va, con el amor mas profundo a la libertad.
Yo he discutido muchas veces con el honorable
Ministro de lo Interior; hemos discurrido sobre nue


-
— 240 —
Jevantemos la sesion i que quede Su Señoría con la
merosas materias i en muchas ocasiones hemos soste-
nido las mismas idens; 1 si ahora no estoi de acuerdo
con Sn Señoría, es porque aquella libertad que tarito
defendíamos no es la libertad que ama i profesa hoi
el señor Ministro de lo Interior, sino la que sostene-
mos desde estos bancos. Porque ¿qué iteas, que sen-
timientos, qué propósitos persigue hoi en Chile el
partido llamado opositor o conservador? ¿Qué es lo
que conserva? Conserva sn nombre, que es una cloria,
como tambien es uma sloria el nombre del partido
liberal. ¿Conserva aleuna institucion? Si, solo las que
se avienen con sus propósitos i con la altura de miras
de sus nobles aspiraciones. ¿Qué conserva? En la vi-
da pública como en la privada no conterva otra cosa
que lo que se llama relijion o Iglesia: pero en la vida
política, nada.
Conserva solo una bandera de gioria, un nombre
histórico, i por respeto a las instituciones que repre-
sentan sus altos propósitos, apoya al conservantismo
moderno, que ho es otra cosa que la guerra al exceso
de las atribuciones del Estado. Por eso esturé con
este partido mióntras mantenga estas ideas, i estaré
siempre con él porque estoi seguro que siempre las
mantendrá.
Se ha hablado aquí de nombres, pero nombres de
personas que son falsos, porque los que se llaman li-
perales no corresponden a la idea liberal, 1 en este
punto voi a ponerme en relacion directa con el hono-
rable Ministro de lo Interior con el fin de que desa-
parezcan las caretas 1 veamos lo que somos: el que es
verdaderamente liberal, que sca liberal, i el que no lo
es, que tenga el nombre que debe llevar.
No voi a ocuparme tampoco de lo que dijo el señor
Ministro de lo Interior sobre los partidos. Diallegara
en que sea oportimo iconveniento manifestar como
han obrado los partidos políticos, puesto que por aho-
ra solo debemos tratar de los fraudes i sucesos de san-
gre que han ocurrido en las últimas elecciones, segun
consta de los anales de nuestro Parlamento, Llegará
ese momento, 1 entónces tendré la honra de manifestar
cómo comprendo los partidos 1 cómo en Chile no cor-
responden los nombres a las ideas.

Son pocos los puntos del discurso del señor Minis-
tro de lo interior que necesitaré refutar, i los haré
desfilar en el órden con que los ha defendido Su Se
ñoría.
Dijo el señor Ministro que en Cachapoal habian
faltado mayores contribuyentes, i que por este motivo
no hubo junta, pero yo podria decirle que en Talca so-
braron mayores contribuyentes i que faltaron a la
junta veinte.
Dijo que las reclamaciones por faltas electorales
estaban pendientes de la resolucion judicial i que no
entraba en ese terreno. Yo, en respuesta, me referiria
al sabico de la Cañadilla, hecho que no ha sido ma-
teria de contradiccion 1 cuya responsabilidad está
tambien comprobada por los individuos que fueron
saqueados i que afirmaz que los autores fueron sol-
dados de la policía de Santiago.
Pero si nada puedo decir sobre los hechos, porque
nada se contestó contra ellos, puedo sí, decir algo so-
bre las escusas 1 disculpas que el señor Ministro de
lo Interior ha traido a la Cámara.
El señor Lastarria (Presidente). — Como solo
faltan pocos minutos para las cinco, serú mejor que


palabra.
El señor Cruchaga.
dente.
— Mui bien,

señor Presi-
El señor Lastarria (Presidente).—Se levanta la
sesion.
Se levantó la sesion.
EF. J. Gopor,
Jefe de la Redaccion.
SESION 21." ORDINARIA EN 18 DE JULIO DE 1885
Presidencia del señor Lastarria
SUMARIO
Se aprueba el acta de la sesion anterior. —Cuenta.——El se-
ñor Balbontin pide que se lean ciertos documentos pre-
sentados por el señor Ministro de Justicia, relativos al
robo de un espediente electoral en la oficina de correos
de Curicó. —Con tal motivo se suscita un debate en que
toman parte el señor Vergara (Ministro de Justicia) i los
señores Guerrero, Walker Martínez, Puelma Tupper,
Balbontin, Tocornal don Enrique, Cruchaga í el señor
Balmaceda (Ministro de lo Interior). —Queda con la pa-
labra el señor Cruchaga.
DOCUMENTOS
Oficio del Senado acompañando aprobado un proyecto re-
ferente a los colonos de Llanquihue,
Id. del mismo cuerpo acompañando en igual forma otro
que concede liberacion de derechos para ciertos útiles
destinados al ferrocarril urbano de Quillota,
Mocion del señor Walker Martínez para prorogar el plazo
conce:tido 4 las personas que tienen derecho a las gra-
cias que les acuerda la lei de 22 de diciembre de 1881.
Informe de la Comision de Lejislacion i Justicia sobre un
proyecto del señor don Benjamin Dávila para establecer
incompatibilidades entre el goce de ciertas pensiones i
el ejercicio de todo cargo público.
Oficio del señor Ministro de Justicia i telegramas relativos
a la sustraccion del espediente iniciado por don Salva-
dor Gutiérrez Gómez sobre privacion de su libertad en
Curicó.
Id. del mismo señor Ministro suministrando los datos pe-
didos por el señor Puelma Tupper, relativos al Rejistro
Civil.
Id. del id., con el que acompaña copia del proceso iniciado
en San Fernando contra Rufino Parraguez.
Se leyó y fué aprobada el acta siguiente:
«Sesion 20.* ordinaria en 16 de julio de 1885, —DPresi-
dencia del señor Lastarria.—Se abrió a las 2 hs. 5 ms,
P. M., i asistieron los señores:
Arce, José
Aguirre Vargas, Vicente
Aldunate D., Santiago
Balbontin, Manuel G.
Bañados £., Ramon
Barriga, Juan Agustin
Barros, Lauro
Barros Luco, Ramon
Bernales, Ramon
Bannen, Pedro
Bañailos Y., Julio
Calderon, Patricio
Carrasco Albano, Adolfo
Carvallo Elizalde, Francisco
Castellon, Juan
Cruchaga, Miguel
Carvajal: Luis Santiago
Cienfuegos, Máximo
Dávila Larrain, Vicente
Mac-Iver, Enrique
Matte, Augusto
Montt Alhano, Rafael
Montt, Pedro
Márquez de la P., Fernando
Montiel Rodríguez, Agustin
Ossa, Sinforiano
Pinochet Solar. Ruperto
Prieto, Manuel A.
Puelma Tupper, Guillermo
Rodríguez Ojeda, Ambrosio
Rogers, Cárlos
tomero Herrera, Alberto
Saavedra, Abel
Salamanca, David
Sanchez, Evaristo
Santa María, Ignacio
Soto M. Olegario
Sánchez, Liborio

— 9241 —
Sanhueza Lizardi, Rafael
Tagle Arrate, José Antonio
Tocornal, Enrique
Tocornal, José Nicolas
Ugalde, Nicanor
Vargas Novoa, Agustin
Vidal, Gabriel
Valdes Valdes, Ismael
Vial Bello, Eduardo
Walker Martínez, Cárlos
Yávar, Ramon
Zañartu, Amibal
Zegers, Julio
Echavarría, Tomas
Errázuriz, Ladislao
Fernández Albano, Elías
Gandarillas, Francisco
González, Juan Antonio
Grez, Vicente
Guerrero, Adolfo
Irarrázaval Vera, Miguel
Irarrázaval, Ramon Luis
Eonig, Abraham
Lazo, Miguel
Larrain Barra, Bruno
Mac-Iver, David
Leida i aprobada el acta de la sesion anterior, pres-
tó el juramento de estilo ise declaró incorporado a
la Sala el señor Diputado propietario por el depar-
tamento de Laja i' primer vice-Presidente de la Cá-
mara, don Juan Castellon.
En seguida se dió cuenta:
1.” De un oficio en que el Presidente de la Rept-
blica acusa recibo del en que se le comunicó la elec-
cion de Presidente, primero i segundo vice-Presi-
dente,
Se mandó publicar i archivar.
2.7 De tres oficios del Senado: en el primero acusa
recibo del en que se le comunicó la eleccion de Presi-
dente ¡ vice-Presidente; con el segundo devuelve apro-
bado sin modificacion el proyecto acordado por esta
Cámara que declara incluido en la lei de 1.9 de se-
tiembre de 1880 el hecho de armas que dió por resul-
tado el apresamiento ¡ salvacion de la cañonera Ptl-
comayo; i con el tercero remite aprobado un proyecto
sobre cancelacion del saldo del empréstito anterior a
que se refieren las leyes de 16 de enero, 27 de junio i
6 de setiembre de 15375.
Se mandaron publicar i archivar los dos primeros,
debiendo comunicarse al Presidente de la República
el proyecto a que se refiere el segundo, i publicar 1
pasar a la Comision de Hacienda el tercero.
3.7 De cuatro informes de la Comision de Gobier-
noi Relaciones Esteriores, todos ellos favorables en
jeneral ¡ relativos: los dos primeros a los proyectos del
Senado sobre permisos a don José Ignacie Ossa ia don
Jorje A. Halle para construir i esplotar ferrocarriles
de vapor entre la Aguada de Cachinal ¡ el mineral del
mismo nombre, ¡ entre el lugar denominado «Los Rios
de Curanilahue» i el puerto de Llico, en el departa-
* mento de Arauco;ilos dos siguientes a la solicitud de
la Municipalidad de Quillota sobre declaracion de
utilidad pública delos terrenos que sean necesarios para
la prolongacion de la calle de Blanco de esa ciudad,
ia la de don Cárlos García Huilobro sobre próroga
del plazo que le concedió la lei de 2 de octubre de
1880 para construir i esplotar un ferrocarril de vapor
entre la estacion de Chagres i el establecimiento de
fundicion de cobre que posee en Nilhue de Catemu.
Se mandaron publicar i dejar en tabla,
4. De un oficio con que el señor Ministro de Jus-
ticia remite varios de los antecedentes que a indica-
cion del señor Tocornal don Enrique se acordó, en
sesion de 13 de junio próximo :pasado, pedir por
conducto del Ministerio de Justicia al juez letrado
del departamento de San Fernando.
Se mandó publicar i archivar.
5.* De otro oficio con que el señor Ministro de la
Guerra i Marina acompaña los datos sobre distribu-
Ss. O, DE D,

cion de las fucrzas del ejército i armada durante los
meses de diciembre a abril últimos, pedidos anterior-
mente a propuesta del señor Balbontin.
Se mandó publicar i archivar.
6.* De otro oficio en que el juez de letras de Chiloé
pide a la Cámara se sirva hacerle remitir copia de la
copia autorizada del proceso seguido por delito elec-
toral contra don Belisario Bahamondes, que corre en
el espediente sobre reclamacion de nulidad de las
elecciones de Diputados por los departamentos de
Ancud i Quinchao.
Se mandó dar la copia pedida i archivar el oficio.
7.0 Te tres solicitudes particulares patrocinadas:
en la primera don Federico W. Schwager pide per-
miso para construir i esplotar un ferrocarril de vapor
entre Penco ¡ Talcahuano; en la segunda don Robus-
tiano Vera, por don Jerman Lbner, pide se hagan
diversas adiciones ¡aclaraciones a la lei de 7 de se-
tiembre de 1883 que concedió al señor Ebner permiso
para construir una línea férrea de vapor entre Valdi-
via, la Union, Trumag i Osorno; i en la tercera don
Raimundo Vega Z., oficial de la gobernacion depar-
tamental del puerto de Coquimbo pide se aumente el
sueldo correspondiente a ese empleo.
Se mandaron pasar a la Comision de Gobierno.
Habiéndose hecho presente que el señor Las Ca-
sas, Diputado propietario por los departamentos de
Concepcion i Taleahuano, habia faltado a mas de cua-
tro sesiones consecutivas, se acordó citar al respectivo
suplente, señor Pinto Cruz.

A indicacion del señor Guerrero don Adolfo se
acordó, despues de diversas consideraciones espuestas
por Su Señoría, oficiar al señor Ministro de Justicia
pidiéndole se sirva dar a conocer a la Honorable Cá-
mara las medidas adoptadas por el Ministerio con
motivo del asalto de la secretaría del juzgado de le-
tras del departamento de Curicó i de la sustraccion
de la oficina de correos del mismo departamento del
espediente relativo a la acusacion entablada por don
Salvador Gutiérrez Gómez sobre privacion de su li-
bortad para trasladarse a Santiago a ejercer las fun-
ciones de mayor contribuyente, hechos que, segun
espresó el señor Diputado, habian tenido lugar en las
nuches de los dias 131 14 del presente mes,
Continuó en seguida el debate sobre la interpela-
cion relativas a las elecciones verificadas últimamente
en todo el pais, i usaron de la palabra los señores
Tocornal don Enrique i Cruchaga.
Estando para llegar la hora, se levantó la sesion,
quedando con la palabra el señor Cruchaga, a las 4
hs, 55 ms. P. M.
En seguida se dió cuenta:
1.9 De los siguientes oficios del Senado:
A.—«Santiago, 17 de julio de 1885.—Con motivo
del mensaje que tengo el honor de pasar a manos de
V. E., el Senado ha aprobado el siguiente
PROYECTO DE LEr
Art. 1.9 Todo colono o hijo de colono que compon-
ga una familia i que, en conformidad a las prescrip:
ciones del reglamento de la colonia de Llanquihue,
hubiere recibido o recibiere la hijuela respectiva, po-
drá adquirir, por compra al Fisco, la estension de
31-32
terreno situado al fondo de dicha hijuela que necesi-
tare hasta enterar el número de ciento cincuenta hec-
táreas.
Art. 2.9 Si no existiese terreno fiscal vacante al
fondo de cada hijuela en la cantidad suficiente para
enterar la estension señalada por el artículo 1.9, el
comprador tendrá derecho a que le sea completada
en otro lugar, siempre que ello pueda efectuarse sin
perjuicio de tercero.
Art. 3.? La venta se hará al contado, a razon de
un peso la hectárea, siendo de cargo del Fisco los
gastos de mensura i escritura.
Art, 4.? El comprador, durante el plazo de cinco
años, no podrá enajenar el terreno que se le venda.
Art. 5.? Los derechos concedidos por esta lei no
se estenderán a los colonos que no conserven Ja pro-
piedad de su hijuela primitiva.
Art. 6.* La autoridad administrativa podrá en
cualquier tiempo, i sin responsabilidad alguna, abrir
los caminos públicos que se necesitaren dentro de los
terrenos vendidos.
Dios guarde a Y. E.—M. SÁNCHEZ FONTECILLA.—
F. Carvallo Elizalde, secretario).

B.—e«Santiago, 17 de julio de 1885.—Con motivo
de la solicitud que tengo el honor de acompañar, el
Senado ha dado su aprobacion al siguiente
PROYECTO DE LEI
Artículo único. —Concédese a la sociedad anónima
«Empresa del ferrocarril urbano de Quillota» libera-
cion de derechos de internacion sobre el valor de los
rieles, carros i demas materiales que introduzca para
la construccion i servicio de la línea urbana que está
construyendo en dicho pueblo, limitándose el valor
de esos materiales a la cantidad de seis mil pesos por
quilómetro.
Esta concesion durará por el término de un año,
contado desde la promulgacion de esta lei.
Deberá justificarse, a satisfaccion del Presidente
de la República, el empleo de los rieles, carros i de-
mas materiales que se introduzcan al pais para el re-
ferido ferrocarril.
Dios guarde a V. E.—M. SÁNCHEZ YONTEOILLA.—
F, Carvallo Elizalde, secretario».

2.? De la siguiente mocion:
«Honorable Cámara:
Los importantes servicios prestados por muestro
ejército en la última guerra con el Perú i Bolivia,
obligaron al Congreso a dictar la lei de recompensas
de 22 de diciembre de 1881 que otorgó merecidos
premios a las víctimas de la guerra, dando tambien
"una pequeña pension a sus familias para ponerlas a
salvo de la miseria.
La lei de 22 de diciembre de 1881 fijó un plazo
para que las personas agraciadas tramitaran sus espe-
dientes, a fin de dar a conocer su derecho, Este plazo
está vencido, i como no seria justo ni equitativo que
por este motivo se quedaran sin recompensa muchas
personas que tienen perfecto derecho a ella, i que si
no hicieron valer ántes sus derechos fué por la esca-
sez de tiempo, venimos en proponer a la Honorable
Cámara el siguiente

PROYECTO DE LEI:
Artículo único.—Prorógase hasta el 31 de diciem-
bre del presente año el plazo concedido a las personas
que tienen derecho a las gracias que les acuerda la
lei de 22 de diciembre de 1881.—Ciírlos Walker Mar-
tínez, Diputado por Maipo».
3.5 Del siguiente informe de la Comision de Cons-
titucion, Lejislacion i Justicia:
«Honorable Cámara:
La Comision de Constitucion, Lejislacion i Justi-
cia tiene el honor de esponer las observaciones que
le ha sujerido el estudio del proyecto del señor Den-
jamin Dávila Larrain para establecer incompatibili-
dades entre el goce de ciertas pensiones i el ejercicio
de todo cargo público.
Talvez podria citarse una que otra disposicion i
práctica que establecen, aunque en esfera mas redu-
cida, algunas de las incompatibilidades que crea el
proyecto que se informa. Sin embargo, aquéllas o no
comprenden todos los casos que racionalmente po-
drian incluirse en una disposicion prohibitiva, o no
dicen que sea incompatible el goce de las pensiones
con el ejercicio de cargos públicos no remunerados.
El proyecto quiere la incompatibilidad radical i
absoluta entre el goce de pensiones nacionales, de
cualquier jénero que sean, i el ejercicio de toda fun-
cion pública, gratuita o remunerada.
La Comision piensa que debe aceptarse la idea del
proyecto.
Las pensiones, por punto jeneral, se basan en la
imposibilidad física o moral, o en la falta de medios.
No se comprende, por lo mismo, que continúen disfru-
tando de las pensiones respectivas las personas que
entren a desempeñar funciones póblicas, que suponen
precisamente capacidad i medios de trabajo. El goce
de la pension, de cualquier linaje que ésta sea, puede
i debe ser incompatible con la percepcion de renta
por servicios efectivos, porque, de no seguirse esta
regla, fuera de destruirse la base sobre que descansa
la concesion de la pension, se fomenta la tendercia
mal sana, i por desgracia ya mui jeneralizada, de vi-
vir, sin necesidad 1 sin justicia, del Tesoro nacional.
Podria acaso decirse que, tratándose de las funciones
públicas no remuneradas, no hai razon para prohibir
que el pensionado las ejerza sin renunciar a la pen-
sion de que disfruta.
La Comision juzga, no obstante, que la inhabilidad
se justifica suficiente, aun en este caso, por la consi-
deracion obvia de que el agraciado con una pension
nacional, que entra a ejercer un cargo público, cual-
quiera que éste sea, prueba por este solo hecho que
es hábil para vivir por su esfuerzo individual.
Por otra parte, las incompatibilidades propuestas
no lastiman derechos, porque los interesados, que son
los mejores jueces de la conveniencia propia, quedan
siempre árbitros para decidirse libremente, cuando
ocurra el caso, o por la conservacion de la pension, o
por el cargo público con renuncia de aquélla.
Cree, a pesar de todo, la Comision, que, sin herir
derechos, no podrian aplicarse las incompatibilidades
del proyecto a los individuos que, teniendo el goce de
pensiones nacionales, estuvieren al mismo tiempo de-
sempeñando cargos públicos remunerados en la fecha
de la promulgacion de esta lei. Para aplicar a estos in-
£
— 243 —
dividuos la lei, seria justo esperar que terminara el
período de las funciones o el eje1cicio de los cargos,
Para salvar el inconveniente, la Comision se permi-
te variar la redaccion del artíenlo 3.9 del proyecto e
introducir un artículo transitorio,
Los artículos 3.9 i transitorio quedarian en esta
forma, conservándose sin alteracion el primero i se-
gundo artículo del proyecto:
»Art. 3.* Esta lei comenzará a rejir desde el dia de
su promulgacion en lo que se refiere a empleados pú-
blicos, i desde la próxima votacion por lo que toca a
cargos de eleccion popular».
» Artículo transitorio. Las personas que, percibiendo
alguna pension del tesoro nacional, estuvieren desem-
peñando algun empleo público a la fecha de la pro-
mulgacion de esta lei, seguirán gozando de la pension
i de la renta respectiva».
Sin embargo de lo dispuesto en el inciso anterior,
si estas personas fueren promovidas o nombradas para
cualquiera otro empleo, a, si, despues de terminar el
período de las funciones que ejerzan, o de cesar en el
ejercicio de éstas, fueren nombradas o clejidas, para
desempeñar cualquier cargo público, quedarán com-
prendidas en las incompatibilidades de esta, lei.
Sala de la Comision, 17 de julio de 1885.— Abel
Saavedra. —Cárlos Walker Martínez. —l. Santa Ma-
ria.—R. Bañados Espinosa. — Eduardo Vial Bello,
Reservando nuestra opinion sobre los cargos pú-
blicos no remunerados, adherimos al informe.——Rafael
Sanhueza Lizardi.—José Antonio Tagle Arrate,
3. De los siguientes oficios del señor Ministro de
Justicia:
A.—«Santiago, 14 de julio de 1885.—Tengo el
honor de remitir en copia a V. E. los telegramas cam-
biados entre este Ministerio ¡ el Intendente i el juez
de letras de Curicó, con motivo de la sustraccion del
espediente iniciado por don Salvador Gutiérrez Gó-
mez sobre privacion de su libertad para trasladarse a
Santiago, donde debia ejercer las funciones de mayor
contribuyente.
Lo digo a V. E. en contestacion a su oficio fecha
de hoi.—Dios guarde a Y. E.-—José L Vergara».

D.—«eSantiago, 13 de julio de 1885.—En los pri-
meros dias de diciembre último se imprimieron diez
mil ejemplares de las «Leyes i decretos relativos al
estado civil», publicacion en que se contienen la Lei
de Cementerios de 2 de agosto de 1883, cl supremo
decreto de 11 del mismo que deroga los artículos 7,
8i9 del de 21 de diciembre de 1871, el de 14 de
igual mes sobre pases al ccmenterio, la de Matrimonio
Civil de 10 de enero de 1884, Ja de Rejistro Civil de
17 de julio, el Reglamento para la ejecucion de estas
leyes de 24 de octubre, los formularios a que se re-
fiere el artículo 48 de este reglamento, el supremo
decreto de 29 de noviembre que señala las circuns-
cripciones en que se divide la República, i el de 19
de diciembre sobre los límites de la cireunseripcion
núm. 4 del departamento de Santiago,
En marzo del año actual se hizo una edicion de un
oficio de cada uno de los inspectores del Rejistro Ci
vil en que mostraban discrepancia acerca de la nece
sidad de presentar al recien nacido para su inscrip-
cion i de los derechos que deben cobrar los oficiales
cuando ejercen su ministerio fuera del sitio de su
oficina, de la vista evacuada en 25 de marzo de 1885


sobre este asunto por el Fiscal de la Corto Suprema,
del oficio de 27 del mismo ex que este Ministerio
previene a los inspectores que acepta las conclusiones
contenidas en esa vista, de la eirenlar de 12 de enero
en que se esponen a los intendentes las bases de las
leyes de matrimonio i de rejistro, del Uveto de 924
de cnero en que se declara que la firma de los cor.
parecientes a que se reficre el núm, 4.9 del artículo
7.9 de la lei de 17 de julio de 1884 solo debe exijirse
en el libro marcado con la letra B, del de 7 de febre-
ro sobre depósito del rejistro de defunciones, del de
14 del mismo sobre las formalidades con que debe
verificarse la entrega de las oficinas, i del de 16 de
febrero sobre la cireunseripcion de Seron.
Del primero de los cuadernos enumerados se im-
primieron diez mil ejemplares, de los cuales se dis-
tribuyeron ocho mil a los intendentes, con encargo de
que los reparticran en sus provincias, quedando el
resto en las oficinas de este Ministerio para carlos a
todo el que los pidiera, i del segundo se hizo una
edicion de quinientos, que han tenido el mismo des-
tino que los anteriores. Se han publicado tambien
diez mil hojas sueltas, en que se espone cuál es el al-
cance de las leyes de matrimonio i rejistro civil. Envio
a V. E. un ejemplar de cada una de las ediciones
mencionadas, marcadas respectivamente con las le-
tras A, BiC.
Ademas del oficio sobre el cual recayó la vista de
24 de marzo de 1885 del Fiscal de la Corte Suprema,
uno de los inspectores ha pasado a este Ministerio el
de 9 de abril, en que hace observaciones sobre esto
documento, i de 26 de febrero sobre medidas que de-
ben dictarse para el caso de matrimonio en artículo
de muerte. Esos documentos se remiten orijinales i
signados con las letras D i E,
Acompaño a V. E. en copia autorizada la circular
de 12 de diciembre de 1884, en que se previene a
los jueces que el 1,9 de enero del año actual debe
abrirse la oficina de cada circunseripcion, la de 17 de
febrero sobre el supremo decreto de 7 del mismo, la
de 10 de marzo en que se pide a los intendentes que
indiquen las subdelegaciones que cada circunscripcion
debe comprender, para el caso en que la lei de Rejis-
tro Civil tomé por base el territorio de las divisiones
administrativas i no el de las parroquias ¡ vice-parro-
quias, como en la actualidad; la de 23 de abril, en
que se trascribe a los jueces una comunicacion de
uno de los inspectores, la del 28 del mes indicado,
en que se recaba de los intendentes un estado del
número de inscripciones verificadas en los primeros
cuatro meses del año actual; ila de 20 de junio, en
que se previene alos intendentes que den parte a
los juzgados del crímen de las infracciones de las le-
yes mencionadas que lleguen a su conocimiento.
Tengo el honor de decirlo a V. E, en respuesta a
su oficio de 10 del que rije.
Dios guarde a Y, E.-José 1. Vergara»,

C.—«Santiago, 16 de julio de 1885.—Tengo el
honor de remitir a V. E. en copia autorizada el pro-
ceso formado en San Fernando contra Rufino Parra-
guez, proceso que, por indicacion del honorable señor
Diputado don Enrique Tocornal, me pide V. E. en
oficio de 16 del pasado.
Dios guarde a V. E —José 1. Vergara,
— 94 —
El señor Lastarria (Presidente).—Antes de la
órden del dia, continús el debate sobre la interpela-
cion del honorable Diputado por Curepto.
El señor Balbontin.—¡Me permite el señor Pre
sidente!
Y señor Lestarria (Presidente).—Tiene la pa-
labre Su Señoría.
El señor Balbontin.—La he pedido, señor Pre-
sidente, únicamente para solicitar que se lean los do-
cumentos enviados por el señor Ministro de Justicia,
relativos a la sustraccion de un espediente electoral
de la oficina de correos de Curicó.
El señor Lastarria (Presidente).—Se van a leer,
señor Diputado.
El señor Secretario dió lectura a los siguientes do-
enmentos:
«Telegrama de Curicó a Santiago.—J ulio 14 de
1885.—Señor Ministro de Justicia:—El dia de ayer
se apeló de na resolucion librada por este juzgado
en el sumario que se instruye para inquirit a los au-
tores del secuestro del mayor contribuyente don Sal-
vador Gutiérrez Gómez, franqueándose el espediente
con direccion al secretario de la Excma, Corte Su-
prema por el patrocinante 1 el procurador del señor Gu-
tiérrez, el abogado don Filidor Olmedo, en union del
primer oficial de la secretaría del juzgado.
yEn la mañana de hoi mi secretario exijió de los
empleados del correo la devolucion del paquete con
el objeto de lacrarlo, a fin de evitar cualquiera su-
plantacion, i como él notase en el forro indicios cla-
ros de haber sido abierto, ante tres testigos 1 los em-
pleados rompió el forro, apareciendo dentro de él, en
lugar del espediente, quince pliegos de papel blanco.
»Instruyo el sumario con la actividad que requiere
la gravedad del delito, i creo pesquisar en breve tiem-
po a sus autores.— Onofre Vargas A.»
Santiago, 16 de julio de 1885. Está conforme.—
F. Velasco, oficial mayor.
«Julio 14 de 1885.—Telegrama de Curicó a San-
tiago.—Señor Ministro de J usticia:-—En la mañana
de ayer el secretario del juzgado me dió cuenta de ha-
ber encontrado abierta la puerta de la pieza que ocu-
pa la secretaría i revueltos en desórden los espedien-
tes en actual tramitacion; pero, despues de practicar
una prolija revision de todos ellos 1 del archivo, no
ha resultado falta de ninguna especie.
y Procedo con toda actividad a instruir el corres-
pondiente sumario. —Onofre Vergara 4.»
Santiago, 16 de julio de 1885.—Está conforme.—
F. Velasco, oficial mayor.

«Santiago, 14 de julio de 1885.—Al señor juez le
trado de Curicó. —Por un telegrama de esta fecha me
he impuesto de la sustraccion del espediente del su-
mario que se instruye para inquirir a los autores del
secuestro del mayor contribuyente Gutiérres Gómez;
i asimismo que la puerta de la secretaría del juzgado
fué abierta en la noche del 12 del actual. Lamento lo
sucedido i recomiendo a US. la mayor actividad a fin
de dar con los autores.—(Firmado).—dJosé Ignacio
Vergara».
Santiago, 16 de julio de 1885.— Está conforme.
— BF. Velasco, oficial mayor.
«Santiago, 14 de julio de 1885.—Al Intendente
de Curied.—El juez letrado de esa ciudad, por telegra-


ma de fecha de hoi, me comunica que ha sido sus-
traido el espediente del sumario que se instruye para
inquirir a los autores del secuestro del mayor contri-
buyente Gutiérrez Gómez; i asimismo que la puerta
de la secretaría del juzgado fué abierta en la noche
del 12 del actual. A fin de dar con los autores de es-
tos delitos, el juez debe estar levantando el corres-
pondiente sumario, i conviene que US. no omita nin-
guno de los medios que están a su alcance para ausi-
lar en este caso la accion de la justicia.—(Firmado).
—dJosé Ignacio Vergara».
Santiago, 16 de julio de 1885.—Está conforme.
—F. Velasco, oficial mayor.

«Telegrama de Curicó a Santiago.—Señor Minis-
tro de Justicia:—Ayer me dió parte la policía que
una ventana de la secretaría del juzgado habia sido
encontrada abierta al amanecer. Nada se han sustraido
de esta oficina despues de aquel hecho, segun infor-
mes del juzgado.
«El actual juez letrado me comunica que ayer tarde
un empleado de secretaría del juzgado i un abogado
depositaron en correo un paquete que contenia, segun
su sobrescrito, un espediente seguido por don Salva-
dor Gutiérrez contra don Amador Silva i otros por
prision injusta, que boi de mañana el señor Neftalí
Cruz ordenó al secretario del juzgado retirara del
correo aquel paquete; retirado i abierto, espone el se-
cretario haber encontrado que contenia dicho paquete
solo hojas de papel en blanco.
» Para la averiguacion de estos hechos, instruye el
juez el correspondiente sumario, i he puesto a su dis-
posicion todos los medios de accion que están a mi
alcance. Es cuanto puedo decir por ahora en respues-
ta a su telegrama de ayer.—J. Manuel Pinto».
Santiago, 16 de julio de 1885—Está conforme.—
F. Velasco, oficial mayor.
El señor Vergara (Ministro de Justicia).—Pido
la palabra, señor Presidente.
El señor Lastarria (Presidente).—Puede hacer
uso de la palabra el señor Ministro.
El señor Vergara (Ministro de Justicia).—Ape-
nas llegó a mis manos, antes de ayer, el oficio que se
me envió por la Mesa de la Cámara, relativo a la sus-
traccion del espediente que se tramitaba en Curicó
sobre el secuestro del señor Gutiérrez Gómez, sin mas
demora que el tiempo material necesario hice sacar
copia de los documentos que se acaban de leer, cre-
yendo que alcanzaria a darse cuenta de ellos en aque-
lla misma sesion.
Leidos ya esos documentos, no tengo que agregar
sino que el Gobierno tiene el mas vivo interes en que
se llegue a descubrir a los antores de ese delito, que
no puede ser amparado por ningun hombre honrado,
delito que reviste tal gravedad que, no lo dude la”.
Cámara, se tomarán todas las medidas necesarias pa-
ra descubrir a los autores e imponerles el condigno
castigo. A este efecto he ordenado ya al juez letrado
de Curicó la mayor actividad i que tenga al corriente
al Ministerio acerca de todas las investigaciones que
practique, remitiéndole cada tres dias una noticia del
estado del proceso.
Así, pues, tendré el honor de comunicar oportuna-
mente a la Cámara los datos que se me suministren.
Ti señor Guerrero.—Cuando me impuse, señor
Presidente, de los antecedentes a que acaba de dar

— 245 —
lectura el señor Secretario, noté en ellos vacios que
yo esperaba serian subsanados por el señor Ministro
de Justicia, cuando ví que habia pedido la palabra.
La trascripcion de los telegramas cambiados entre
el señor Ministro ilos señores juez letrado c Inten-
dente de Curicó, no correspondian al acuerdo celebra-
do por la Honorable Cámara, a indicacion del que
habla, para que se le dirijiera un oficio pidiéndole se
sirviera imponerla de las medidas que, en vista de los
sucesos ocurridos en Curicó i que yo denuncié aquí,
habian sido adoptados por el Supremo Crobierno.
Las medidas que yo deseaba conocer i que cspera-
ba que hubiera tomado el Gabinete, no consistian
simplemente en la instruccion de un sumario levanta-
do por la autoridad judicial para que ésta impusiese
el condigno castigo a los que aparecieran culpables.
Lo que descaba conocer era las disposiciones admi-
nistrativas tomadas por el Gobierno, haciendo uso de
los muchos medios que tiene en su mano.
La mera instruccion de un sumario no podia cor-
responder a ese deseo, ni mucho ménos satisfacerlo.
Me temo, i talvez no sin razon, que el sumario en es-
te caso, como en el robo de los rejistros clectorales de
Santiago, no nos deje otro resultado positivo que el
de hacernos saber que han sido los ladrones quienes
se han robado el espediente relativo al secuestro del
mayor contribuyente don Salvador Gutiérrez Gómez.
El sumario, en las condiciones en que se está ins-
truyendo en Curicó, no puede inspirar confianza de
que sean descubiertos los autores del escandaloso
atropello que he denunciado en el seno de la Hono-
rable Cámara.
Desde que él va a ser instruido por el juez letrado
interino, a quien ha tocado desempeñar ese juzgado en
los momentos mismos en que se ha consumado el
atentado, i casi al dia siguiente de haberse hecho car-
go de dicho juzgado; desde que puede aparecer con-
prometido en el robo sea el secretario del juzgado,
sea el juez mismo de quien aquél depende 1 responsa-
ble ante el pais ila Cámara de una oficina entera-
mente subordinada; desde que existe un interes tan
primordial para el juez que levanta la instruccion pri-
maria, ninguna confianza puede ella inspirar, ni mu-
cho ménos podremos halagarnos con la esperanza de
que sean descubiertos los autores del robo i que caiga
sobre ellos el castigo de la lei.
¡Acaso no estaria en manos del Gobierno o al al-
cance de su poderosa influencia obtener que en el ac-
to cesara la licencia concedida al juez propietario de
Curicó, i se hiciera éste cargo de su juzgado para ins-
truir el sumario? ¿Quién mas interesado que el juez
propietario en el descubrimiento de un delito que
afecta la honorabilidad de la oficina inmediatamente
dependiente de él, i que le arrebata el prestijio i con-
fianza indispensables para que el público acuda a
ella?
No seria esta la primera vez en que viéramos que
una licencia terminaba ántes que espirara el plazo
por que fué concedida, ni seria tampoco la primera que
el Gobierno interponia su influencia 1 su accion para
que un juez propietario reasumicra las funciones de
su ministerio por convenir al interes público, i se hi-
ciera a un lado a un juez interino llamado por corto
tiempo a servir un juzgado i cuyo interes suele ser
tan diverso del que anima al propietario.
l estas consideraciones cobran mayor fuerza cuan-

do se aplican a un funcionario que entra a serviz Su
puesto en condiciones tan desfavorables como el señor
juez interino de Curicó i que al dia siguiente de en-
trar a su desempeño se vé envuelto en un asunto tan
grave como el ocurrido en Curicó.
Isi mui poca confianza tengo en el sumario ins-
truido en estas condiciones, no la abrigo mayor en la
accion ausiliadora con que el señor Intendente ofre-
ce cooperar con la autoridad judicial.
Aquel funcionario, en el telegrama que se ha leido,
promete poner todos sus medios de accion a disposi-
cion del juzgado.
I ¿cuáles son, pregunto yo, esos medios de accion?
¿Acáso lo será la policía!
Pero la policía de Curicó, que siguiendo el ejemplo
de la de Santiago supo hacerse desentendida del aten-
tado cometido a altas horas de la noche en una ofici-
na pública dependiente del juzgado i situada en la
Plaza de Armas, ¿será un medio eficaz de investi-
gacion?
Ella, i por consiguiente su jefe, aparecen compro-
metidos i responsables de la facilidad con que. los
interesados pretendieron robar el espediente de la
secretaría del juzgado: i no serán ellos, por cierto, los
que vayan a suministrar al juez letrado los elementos
que pongan en relieve el abandono en que han in-
currido de sus deberes i la gravísima responsabilidad
que por este motivo pesa sobre ellos.
Niserá tampoco el juez que actualmente sirve el
juzgado quien mas empeño ponga en la averiguacion
de los verdaderos delincuentes, desde que esa inves-
tigacion habrá de comprometer, o a oficinas, de las
cuales él es responsable, o a oficinas cuyos jefes tiene
el interes en dejar a salvo.
I no faltan motivos para abrigar estos temores, que
sin ser exajerados pueden convertirse en fundadas
sospechas.
A los antecedentes que espuse en la sesion anterior
tengo que agregar ahora, que, segun he sabido ayer,
han debido ser puestos en prision, o por lo ménos há-
se despachado mandamiento de prision contra perso-
nas en quienes el juez sumariamente ha creido. ver
rastros de culpabilidad.
Uno de ellos ha sido el secretario mismo del juz-
gado, que depende inmediatamente del juez.
¿T sabe la Honorable Cámara quién es el otro con-
minado con el mandamiento de prision?
No crea que es el comandante de policía, ni los
señores Campo ¡ Peña i Lillo ni el comandante o em-
pleados de la policía rural comprometidos en el se-
cuestro del señor Gutiérrez Gómez.
Nó, señor Presidente: resulta que el mandamiento
de prision es librado contra el apoderado i abogado
del señor Gutiérrez Gómez, que ha estado instruyendo
un proceso iniciado por él, i cuya formacion le impo-
ne crecidos gastos i numerosas molestias nada mas
que para darse el placer de que una vez que va obte-
niendo su propósito, perseguido con toda tenacidad
ia costa de no poco sacrificio, para darse el placer,
digo, de robarse el espediente, en perjuicio propio i
en provecho inmediato i directo de las personas con-
tra quienes él ha entablado su acusación.
Es bien curioso lo que está ocurriendo en Curicó.
En marzo el señor Gutiérrez Gómez, en viaje para
Santiago a cumplir los deberes que le impone su car-
go de mayor contribuyente, es detenido i sometido a
7
— 46 —
UN irritante secuestro, eon el cual es oprimido ¡ ve-
jado:
Apénas llega a esta capital es perseguido con una
querella cobrándosele la multa de 500 pesos por no
haber concurrido a una reunion a la cual tenia inte-
res de asistir, i para cuyo acto es impedido por auto-
vidades subalternas de Curicó, que debian obedecer
a órdenes del señor Intendente de aquella provincia,
o por lo ménos de quicnes este funcionario es res-
ponsable.
Inicia entónces una acusacion criminal contra los
autores de tan incalificable atentado, i cuando ve
próxima la consecución de su propósito, es burlado
con el robo del espediente, i todavía su abogado ¡ apo-
derado es sometido a prision, o por lo ménos se des-
pacha mandamiento de prision en su contra, pues
hasta este momento no sé si se haya hecho 0 no efec-
tivo el mandamiento que ayer se me comunicó haber
sido espedido,
El antecedente muni poderoso para descubrir a los
autores del robo, si es que este propósito se persiguie-
ra con sinceridad, el quid prodest? ausiliar eficacísimo
en casos análogos, es no selo abandonado, sino que
sirve para perseguir casualmente a aquellos que han
formado las piezas sustraidas i a quienes perjudica el
robo,
Ya vé la Honorable Cámara si tengo o no motivos
para dudar de que un sumario, dados estos anteceden-
tes, pueda bastar a los propósito que he perseguido
al promover este incidente. Era otra clase de medidas
administrativas las que esperaba yo del Supremo Go-
bierno, pues no quiero que en este caso, como en el
de Santiago, se limite la accion gubernativa a la remi-
sion de un telegrama recomendando celo i actividad
al señor Intendente,
Recuerdo que cuando se tuvo noticia del robo de
los rejistros electorales de Santiago el señor Ministro
de lo Interior envió un telegrama al Intendente de la
provincia ordenándole la adopcion de medidas ten-
dentes a la investigacion 1 represion de tan enorme
crímen.
Nunca hemos sabido cuáles fueron las medidas
adoptadas por el señor Intendente en cumplimiento
de esta órden, pues de cllas no se ha dado cuenta, ni
se publicó tampoco la respuesta a aquel telegrama
dado a la prensa. .
Pero es de suponer que algunas se tomarian, pues
no es creible que un funcionario subalterno i depen-
diente del Ministerio, como es el señor Tntendente,
se hubiera desentendido en lo absolito de órdenes tan
terminantes i continuado tranquilamente
puesto.
Pero el hecho es que nada se descubrió, i mucho
me temo que otro tanto pase ahora en Curicó si solo
nos atenemos a la instruccion de un sumario judicial.
Si hasta el dia de hoi, nada, absolutamente nada se
sabe de los atentados cometidos en las noches del do-
mingo ilúnes últimos, a pesar de los dias trascurridos
durante los cuales se ha estado instruyendo sumario,
no creo que ese resultado sea mas satisfactorio en
cinco o seis dias mas,
Los primeros instantes en que se comete un crf-
men de esta clase, que puede comprometer a muchos
empleados, interesa verdaderamente en el desenbri-
miento de los culpables, son los mas precisos para la
averiguacion de los delincuentes, Perdidos éstos, cada
en su

dia que pasa se lleva la esperanza de que aparezca la
verdad en la averiguacion de un hecho concreto, que
no tiene aquellas raices que el tiempo i la constancia
suelen descubrir, sino que al contrario se desplegará
paciente esfuerzo por enmarañar i ocultar la verdad.
Del mantenimiento del órden público, violado con
hechos como los octrridos en Curicó, el Intendente
de la provincia, funcionario amovible a voluntad del
Presidente de la República, sin tener que guardar los
trámites exijidos por la Constitucion o las leyes para
otros empleados; en oficinas como la de correos, que
depende inmediatamente de él, se cometen robos es-
candalosos que a él i sus subalternos aprovechan; i
sin embargo permanecen tranquilos en sus puestos i
son los llamados a ayudar i hacer eficaz la accion de
las autoridades encargadas de descubrir los autores
de ese robo.
Si en la propiedad u oficina encomendada al cui-
dado i¡ responsabilidad de un empleado particular
ocurriera un hecho que comprometicra tan gravemen-
te, como el de Curicó, la seriedad i confianza que de-
be inspirar, el jefe no se limitaria a poner en juego
las acciones que podia hacer valer contra su subalter-
no, sino que inmediatamente adoptaria aquellas me-
didas para que le autoriza su carácter de superior i
que tienden no solo a reprimir el abuso sino a inspi-
rar la confianza i seguridad, que desaparecen por com-
pleto en presencia de hechos como los que preocupa
en este momento a la Cámara. —
Es el ejercicio de esos medios, mui poderosos en
manos del Gobierno cuando quiere emplearlos, el que
reclamo para que se restablezcan las garantías i seguri-
dades a que tiene derecho una ciudad como Curicó,
hoi entregada a la accion de una autoridad de cuya
conducta se viene reclamando desde tiempo atras,
El señor Vergara (Ministro de Justicia).-—He di-
cho i repctiré a la Cámara que el Ciobierno no omiti-
Tá en la investigacion de que sc trata medio alguno
de los que estén a su alcance a fin de llegar al cono-
cimiento de los culpables i darles el castigo que me-
recen,
Siento que esta respuesta no haya satisfecho al ho-
norable Diputado por Quillota, aunque, debo declarar.
lo a la Cámara, no tenia motivo alguno para esperar
que Su Señoría se diera por satisfecho,
Ha vuelto Su Señoría a ocupar la atencion de la
Cámara con las mismas observaciones que hizo en la
sesion pasada ique he tenido ocasion de leer en los
diarios. Voi, por mi parte, a detenerme unos cortos
momentos para hacerme cargo de una curiosa obser-
vacion del señor Diputado; pero ántes se me permi-
tivá recordar a la Cámara cómo se produjeron los he-
chos, en la relacion de las cuales estoi conforme con
el señor Diputado por Quillota.
En la noche del domingo fué forzada la cerradura
de una puerta de la secretaría del juzgado de letras
de Curicó. Al día siguiente se encontraron todos los
espedientes revueltos, como si se hubicse buscado
uno que no se encontraba; pero no fué sustraido nin-
guno de ellos. Esto es lo que aparece de las declara-
ciones del secretario 1 del empleado de la secretaría,
hermano de aquél. Debo hacer notar que, segun el
discurso pronunciado por el señor Diputado por Qui-
llota en la sesion pasada, no pudo ser sustraido el
espediente de la secretaría, porque afortunadamente
se encontraba en poder del juez, Fué una circuns-

— 947 —
tancia feliz, a juicio de Su Señoría, que el espedien-
te se hallara en poder del juez, porque impidió que
fuera sustraido.
El espediente fué en seguida entregado por el juez
al secretario, empaquetado en la secretaría i llevado
al correo por uno de los empleados de la oficina, her-
mano del secretario del juzgado, en union con el abo-
gado del señor Gutiórrez Gómez. En el correo fué
entregado por ese empleado bajo reciho.
Al día siguiente, segun cl telegrama que se ha
leido, por órden del juez propietario, señor Cruz Ca-
ñas, el secretario fué al correo ua retirar aquel espe-
diente.
El paquete le fué entregado en la oficina de cor-
reos ¡ el secretario canceló el recibo que le habia
sido dado, sin que hiciera la menor observacion. ll
secretario en seguida rompió la envoltura del paque-
te ¡ encontró que el espediente orijinal habia sido
sustituido por quince pliegos de papel blanco.
Tales son los hechos. Segun espone el administra
dor de correos, el papel que se encontró cra de la
misma clase del que se emplea en abundancia en la
secretaría del juzgado. Conviene tener presente to-
dos los hechos a fin de que se vea que ni el Gobierno,
ni el señor Diputado ni los que se interesan por la
solucion de este negocio, pueden ni deben prejuzgar
respecto de él. No es posible ir a declarar culpable a
nadie con solo los datos que se conocen. No puedo
aceptar que el señor Diputado por Quillota declare
terminantemente culpable al señor Intendente de
Curicó,
El señor Guerrero.—No lo he declarado culpa-
ble, sino responsable,
El señor Vergara (Ministro de Justicia).—Me
felicito de la rectificacion que hace Su Señoría, por-
que en realidad no es posible condenar sin pruebas
i sin oir a los acusados.
Para llegar al esclarecimiento de este negocio, el
Gobierno trabajará sin descanso. Ha ordenado ade-
mas que se emplee toda la dilijencia necesaria 1 que
se dé cuenta cada tres dias al Ministerio acerca del
estado del proceso. La Cámara i el señor Diputado
pueden estar seguros de que pondré en su conoci-
miento todos esos datos.
El juez, en enmnplimiento de su deber i obedecien-
do al encargo del Ministerio, ha procedido a levan-
tar el proceso correspondiente; i si en el desempeño
de ese cargo de la lei i del Crobierno ha decretado
prisiones, es sim duda porque obrarán en su conoci-
miento antecedentes que las autoricen.
No tengo conocimiento de que se haya decretado
la prision del secretario, ni del abogado del señor
Gutiérrez, como ha afirmado el honorable Diputado
por Quillota; pero sí sé que se han encargado reos cn
este proceso, porque así me lo ha comunicado el juez,
a dos empleados del correo, porque del sumario que
se está instruyendo resulta motivo bastante para pro-
ceder contra ellos.
Se ve, pues, que no falta actividad por parte del
juez, i que en vista de las órdenes irecomendacio-
nes del Cobierno será mayor la que desplegue. .
Se ha ordenado tambien al Intendente coopere
con todo empeño a la accion del juez. Ambos cum-
plirán, estoi seguro de ello, sus deberes ¡las órdenes
que han recibido,
El señor Guerrero,.—No ha sido mi animo, se-
ñor Presidente, al exijir la pronta adopcion de las
medidas a que me he referido, festinar al Supremo
Gobierno hasta el punto de adoptar medidas incon-
sultas i sin pleno conocimiento de causa.
Solo persigo obtener seguridades de que, llegado
el momento oportuno, se adoptarán esas determina-
ciones.
Si el sumario, de que todo parecia esperarlo el se-
ñor Ministro de Justicia, nos descubre los autores del
robo, no hai duda de que el peso de la lei caerá sobre
ellos para su castigo.
Pero si no se llegara a obtener ese resultado, ¿nos
resignaríamos impasibles a la impunidad de un nue-
vo abuso entre los muchos que se han cometido ya
en la provincia de Curicó i que comprometen no so-
lo ala primera autoridad sino a subalternos de ella
dependientes?
Si el sumario no arroja el descubrimiento de esos
culpables, la responsabilidad tendrá que recaer sobre
la administracion de correos, o sobre la secretaría del
juzgado, o el juzgado mismo que ha intervenido en
estos actos i del cual depende la secretaría, o la co-
mandancia de policía, o la Intendencia que la mane-
ja o dirije.
En tal caso resultaria que el señor Intendente i
la comandancia de policía son impotentes para hacer
guardar el órden en la ciudad a ellos confiada, desde
que atentados de esta naturaleza i en provecho direc-
to e inmediato de ellos mismos e de empleados que
de ellos dependan, pueden cometerse en el centro de
la ciudad sin que ellos ni lo sospechen siquiera.
Entre tanto, la conciencia pública los juzgará í
condenará, si no como partícipes i culpables en el crí-
men, al ménos como responsables, ila permanencia
de ellos en sus respectivos puestos no podrá cor-
responder a los fines con que se les ha conferido la
autoridad.
El señor Walker Martinez.—Por lo que a mí
toca, señor Presidente, creo que para aventurar una
opinionfen la cuestion que se debate no se necesitan
mas antecedentes, i que no debemos esperar para
emitir nuestro juicio que el señor Ministro de Justi-
cia ponga en conocimiento de la Cámara cada tres
dias la marcha que lleve el proceso que se está ins-
truyendo en Curicó por cel robo del espediente de que
se trata.
Creo que es conveniente que el pais tome nota de
lo que pasa, porque a mi juicio este es un asunto su-
mamente grave. Es mui importante que se recuerden
los antecedentes que han precedido al hecho eriminal
que ha denunciado el honorable Diputado por Quillo-
ta para poderlo apreeiar como es debido, porque del
conocimiento de esos antecedentes surje como conse-
cuencia lójica que lo que ahora ocurre no reconoce
otra causa que la impunidad en que han quedado to-
dos los fraudes i delitos que se han cometido en ma-
terias electorales.
Cuando hice uso de la "palabra en la interpelacion
formulada por el honorable Diputado por Curepto, emi-
tí una opinion que talvez pudo parecer mui avanza-
da a algunos señores Diputados. Dije entónces que
la impunidad en que habian quedado los perpetra-
dores de los abusos de todo jénero que se habian co-
metido en las elecciones, quienes, cobijándose bajo el
ala protectora del Gobierno, quedaron sin recibir el

justo castigo que merecian, debia lojicamente condu-
— 248 —
cir a que esos abusos se jeneralizaran en todos los ra-
mos de la administracion pública. Sin embargo, creí
que pasada la hicha electoral, que habiendo ohtenido
el Ministerio el triunfo que deseaba, que arrojadas de
la Cámara muchas personas que lejítimamente debian
entrar a ella, i faltando veinte Diputados, entre los
cuales es de suponer figuren algunos que no pertenez-
can al partido que apoya alos señores Ministros, se
apagaria, siquiera en parte, esa maldita llama de la
intervencion i abusos que habia alumbrado con sinies-
tros colores al pais; creí que no se iria adelante en la
tarea de deprimir la dignidad nacional, dando un
triste ejemplo no solo a las jeneraciones futuras que
han de sucedernos, sino tambien a los demas paises,
ante los cuales deseamos aparecer como una repúi
blica modelo, Pero no ha sucedido asf, ila Cámara
sigue recibiendo dia a dia denuncios de abusos lamen-
tables, teniendo que deplorar que en nuestro pais,
los que tienen cl poder para castigar a los culpables,
no solo no castigan alos delincuentes, sino que, lo
que es aun mas irritante, los premian,
Preguntaba el honorable Diputado por Quillota
de qué medios se valia el Ministerio para correjir a
los autores del delito que ha denunciado ante la Cá-
mara.
Yo-contestaré que tengo la conviccion de que no
se valdrá de ninguno, i que los delincuentes quedarán
completamento impunes, porque no habiendo sido
castigados ántes, es lójico creer que tampoco lo serán
ahora; i la Cámara debe persuadirse de que el crímen
que se acaba de cometer es un eslabon mas agregado
a la larga cadena de crímenes perpetrados anterior
mente. Por eso decia que no debe perderse de vista
lo que ha pasado para poder apreciar lo que ahora su-
cede.
Asf es mui fácil ser profeta.
Nadie sabrá quién es el antor del robo ocurrido en
Curicó; ni cómo se ha de saber, cuando en vez de to-
mar presos a los que todo el mundo señala como direc-
tamente interesados en esa sustracción, se haidoa
aprehender al abogado del acusador!
Nadie supo tampoco quiénes fueron los autores de
los tres asesinatos ejecutados en las calles de Buin,
Es verdad que se inició un proceso; pero se tuvo la
ocurrencia de tomar presos, no a los que aparecian
culpables, los cuales fueron absueltos, sino a indivi
duos pacíficos, por andar con armas prohibidas; i si los
muertos hubieran resucitado, nadie puede asegurar
que no se les hubiera tomado presos tambien. 1 entre
tanto, el verdadero autor de esos asesinatos, el gober-
nador, ha quedado en su puesto, talvez con la espec-
tativa de ser recompensado con otro empleo mejor.
Cuando tuvieron lugar los sucesos de la Cañadilla,
que estremecieron de horror el corazon del pais, se
tomaron presos a las víctimas, a los mismos agredidos
1 sableados, algunos de los cuales todavía no salen de
la cárcel, i quedaron libres los asaltantes; i el público
vió entónces con sorpresa un telegrama emanado del
señor Ministro de lo Interior, telegrama indigno de un
Ministro de Estado, que avergitenza a los mismos go-
bernantes. Entre tanto, el comandante de policía, Eche-
verría, con las charreteras traidas del Perú, se pasea
tranquilamente, mui ufano de su obra, despues de ha-
ber mandado asesinar a ciudadanos pacíficos que asis-
tian a un meeting.
Cuando desaparecieron los rejistros de Loncomilla,

fué el juez letrado de Linares a formar el proceso;
pero apónas empezó a investigar, una órden telegráfi-
ca le hizo cerrar el paso a toda jestion judicial i desa-
pareció todo resto de delito, a pesar de que todo el
mundo sabia quién era el ladron i dónde estaban ocul-
tos los rejistros,
En Santiago, pasó mas o ménos lo mismo, rio por
falta del juez sumariante de la causa, sino por muchas
otras razones que seria largo esponer i que afectan a
otro órden de cosas de lato conocimiento, no del todo
ajenas a las rejiones oficiales i sobre las cuales alguna
vez llegará ocasion de volver oportunamente.
El vapor Tolten, despues de gloriosa campaña con-
tra los enemigos de Chile, fué enviado a los canales
de Chiloé a pescar mayores contribuyentes i electo-
res. Su comandante ha quedado impune a pesar de
sus delitos. Tmpunes han quedado tambien el gober-
nador de Castro i demas empleados subalternos com-
prometidos en el secuestro del mayor contribuyente
de Ancud, señor Vera. La Cámara recuerda a este
respecto lo que espuso el honorable Diputado por An-
cud, señor Rodríguez,
El señor Rodríguez (don Luis Martiniano).—Yo
no me referf la vez pasada al gobernador de Castro,
señor Moreno, sino al de Quinchao, señor Canales; i
el delito denunciado por Su Señoría ocurrió en el pri-
mero de estos departamentos,
He querido hacer esta rectificación pira que no
confunda al gobernador de Castro con el gobernador
de Quinchao.
El señor Walker Martínez.—Pero, entre tanto,
el gobernador Canales permanece en su puesto. Cele-
bro la rectificacion del honorable Diputado, porque
no quiero confundir a un mandatario digno con un
trasgresor de la lei, i porque, en el lugar en que ha-
blamos, debemos ser justos ino confundir, como lo
hacen los partidarios del señor Ministro de lo Inte-
rior, las personas i los hechos; donde hai jueces que
hacen cargar ala víctima con la responsabilidad de
los culpables.
Continto, señor Presidente.
Se falsificaron en todo el pais las calificaciones; i
la autoridad aplaudió o cerró los ojos. Se sableó al
pueblo, i la antoridad no persiguió a los asesinos, Se
plajiaron mayores contribuyentes, ¡la autoridad favo-
reció a los delincuentes. Se rodearon las mesas de
fuerza armada para cerrar el paso hasta ellas a los
e:ectores, 1 la autoridad misma mandó aquella fnerza
con ese propósito determinado, léjos de impedir su
intervencion criminal.
Se cometieron abusos, falsificaciones, atropellos,
maldades de toda clase; ila autoridad se apresuró a
dar premios, ascensos i destinos lucrativos a los auto-
res de esos abusos, de esas falsificaciones, de esos atro-
pellos i de esas maldades, ¡IT todavía se hace cubrir
de ciertas sombras a estos delitos a fin de que jamás
se descubra a los delincuentes!
Con estos antecedentes, ¿estraña la Cámara lo que
está sucediendo? Lo que debe estrañar es que no se
vea todavía mas de lo que se está viendo; pero eso
vendrá, i huego, porque el fondo del abismo esta ahier-
to 1 la pendiente se ha empezado a recorrer con rapi-
dez vertijinosa.
¿Esperamos con estos antecedentes descubrir i cas-
tigar los delincuentes? Por eso no me ha parecido es-
traña la contestacion del señor Ministro de Justicia;

— 249 —
nada importa saber quiénes han sido los culpables si
mas tarde el Consejo de Estado ha de cubrirlos con
su manto de clemencia, asegurándoles la impunidad.
El gobernador Figueroa fusiló en las calles de Buin:
se le escribió asegurándolo en su destino. Todavía per-
manece, por consiguiente, en su puesto.
El comandanto de policía de Santiago sablcó en la
Cañadilla: se le dió un destino a su hijo, La él distin-
ciones honrosas. Alguien robó los rejistros de Santia-
go; i se formó a su alrededor la oscuridad mas profun-
da para encubrir al ladron. Lo demas en favor de
los falsificadores que en los Tribunales de Justicia
fueron condenados, lo hizo el Consejo de Estado ten-
diendo sobre ellos el manto de sus imprudentes i mal
aconsejados indultos.
Mas todavía, hubo tránsfugas; i en el acto el Go-
bierno se apresuró a premiarlos con pingiies pitanzas;
ia propósito de tránsfugas, es una terrible casualidad
que dos dias despues de la llegada de don Onofre
Vargas a Curicó se perpetrara el robo del espediente
en la oficina de correos.
Me parece, señor Presidente, que este delito, atado
como un nuevo eslabon a la cadena de los tantos otros
que el pais ha presenciado bajo la liberal administra-
cion del señor Ministro de lo Interior, está en el na-
tural desenvolvimiento de los sucesos del dia.
Si los delincuentes, en vez de castigo, encuentran
premio, ien vez de condenacion aplausos, es claro
que los que lo eran deben seguir siéndolo, i que los
que no lo eran se hacen delincuentes,
¿Qué dirá sobre este punto aquel famoso programa
que escribió en su bandera de colorete el señor Mi-
nistro cuando contestó a la interpelacion del hono-
rable Diputado por Curepto? ¿O no será crímen, a jui-
cio de Su Señoría, el perpetrado en Curicó, por cuan-
to los conservadores tienen ideas retrógradas i no
aceptan las leyes de matrimonio civil i de comente-
rios? Mucho me temo que los admiradores del señor
Ministro nos arguyan con la Inquisicion, con los
principios del 89 i con la intervencion del clero en
política para declarar que en Curicó lo que ha pasado
es perfectamente correcto i que el liberalismo ha
agregado un nuevo laurel a la inmarcesible corona de
sus últimas hazañas.
I dada la manera como han discutido en la inter-
pelacion, tambien esto seria tan perfectamente lójico
como lo fué el erímen de Curicó i toda la larga cadena
de fechorías políticas de los servidores del señor Mi-
nistro.
Pero, entre tanto, el pais que observa nuestros ac-
tos i nuestras palabras, vé i juzga.
1 afortunadamente puede ver i juzgar, porque a su
fallo apelamos nosotros para marcar con estigma de
fuego a los culpables ia los cómplices.
Merece llamar la atencion de la Cámara un carác-
ter especial que ha tenido esta última lucha electoral,
en medio de los muchos i sombríos colores que la han
singularizado entre todas. Ese carácter es la del robo,
que ha constituido el mas firme resorte de su movi-
miento. "
Se robaron calificaciones, se robaron actas, se roba-
ron rejistros, se robaron espedientes, se robaron hom-
bres.
El robo ha sido, pues, la gran razon de estado del
réjimen liberal del'actual Ministro de Jo Interior en
las últimas elecciones,

| él el culpable ni despachará el informe que
¡Gloriosa bandera la que desplega (al viento ante
la opinion pública!
Por lo que a nosotros toca, NO Se la envidiamos i
lo dejamos en pacífica posesion de ella.
Probablemente le han dicho los autores immedia-
tos del robo del espediente de Curicó, que cuando es
lícito el plajiar hombres, bien pueden, sin viso de cul-
pa, sustraerse papeles; se han dicho que es cosa bien
fácil i hacedera cambiar los papeles escritos de un
espediente por unos cuantos pliegos en blanco de los
mismos papeles que hai en abundancia en la Secreta-
ría del juzgado: 1 talvez pudieron pensarlo así el in-
tendente señor Pinto Agiiero i el comandante de po-
Licía Stephan, que aparecian directamente complica-
dos en el secuestro del mayor contribuyente señor Gn-
tiérrez.
A lo mónos, hemos tenido un dato a este respecto
suministrado por el señor Ministro de Justicia.
El señor Vergara (Ministro de Justicia).—Yo no
he denunciado a nadie. He dicho que, por ahora, no
nos era dado prejuzgar.
El señor Walker Martinez.— Está bien, estoi
de acuerdo con el señor Ministro, pero esto no nos
quita el derecho de sospechar i de que hagamos caer
la responsabilidad sobre las cabezas que aparecen
mas altas.
Nada avanzaremos con ello, es verdad, porque en
esta mascarada de la intervencion el gran interventor
está aun entre bastidores.
El telégrafo oficial ha permanecido inactivo en la
mas grave época para el pais: no ha habido comuni-
cacion entre el Gobierno 1 sus subalternos, segun de-
claracion del señor Ministro de lo Interior.
El señor Balmaceda (Ministro de lo Interior).
-—Yo no he dicho eso: he afirmado que no ha habido
comunicacion oficial.
El señor Walker Martinez. -Su Señoría ha
dicho que no se ha cambiado comunicacion con los
intendentes ¡ gobernadores, i por la primera vez en
Chile, el telégrafo ha enmudecido durante un mes en
manos del señor Ministro,
Por eso vuelvo a repetir: es imposible descubrir a
los culpables mientras la persecucion de los delin-
cuentes esté en manos de los verdaderos culpables.
La responsabilidad es de aquellos que cuando ven
que el carácter nacional se postra no tratan de levan-
tario.
Sucederá en este caso del robo de un espediente en
Curicó lo que en muchos otros: los culpables queda-
rán envueltos en las sombras de la noche; pero dentro
del réjimen parlamentario i dentro del espíritu de
nuestra Carta Fundamental i de nuestras leyes secun-
darias, el culpable es el Ministerio, porque no castiga
pudiendo hacerlo.
Yo no veo aquí mas que la confirmacion de una
idea que lancé en esta Cámara hace poco tiempo, a
saher, que todos los delitos cometidos con motivo 0 a
consecuencia de las elecciones quedarán impunes.
Hoi por hoi, hace cuatro o cinco meses que tuvo lu-
gar el sableo de la Cañadilla. Se acusó al comandante
de policía, el juez de la cansa pidió informe al Inten-
dente para resolver si aquélla era procedente o no. El
informe duerme i seguirá durmiendo tranquilamente,
porque el Intendente pidió a su vez informe al coman-
dante de policía, que de seguro no ha de decir que es
se le pide,
— 250 —
Claro es que el señor Ministro de lo Interior nada
hará tampoco. ¿I por qué! Porque es necesario salvar
a «los amigos comprometidos»; de otra manera el se-
ñor Ministro no seria consecuente con lo que dice en
su último telegrama enviado de Valparaiso al Inten-
dente de Santiago.
Por eso no es posible abrigar espermza alguna de
que en el robo del espediente de Curicó se haga luz
sobre quiénes son los culpables. Pretenderlo, seria
como querer tomar una estrella con la mano, desde
que lo primero es salvar a dos amigos comprometi-
dos», que son el Intendente de Curicó i otros. Seguro
es que el Tntendente recibirá una buena recompensa
i que los comandantes de policía i del batallon cívico
obtendrán pronto, si no lo han obtenido ya, algun ga-
lon mas.
¿Por qué i para qué he molestado la atencion de la
Cámara? Primero, porque he contado con su benevo-
lencia; i segundo, para dejar constancia para la historia
del hecho de que lo que hoi ocurre no es mas que un
eslabon de la gran cadena de abusos que se ha venido
formando de algun tiempo a esta parte. He hablado
tambien para hacer notur que esos abusos van produ-
ciendo los funestos resultados que los que nos senta-
mos en estos bancos i todo el mundo prevefamos,
Esos resultados estaban en la conciencia de todos,
mónos en la conciencia de los que tenian la obligacion
de haberlos sabido i prevenido,
El sistema de la impunidad es un abismo adonde
se nos arrastra, i va corrompiendo al pais con tal rapi-
dez que parece que la podredumbre estuviera ya en
sus entrañas.
IT ¿quién es el culpable? Los empleados inferiores?
¿Los empleados superiores? ¿Hai derecho para decir
quién es?
Í sin embargo, señor, es curioso notar que los que
aceptan este órden de cosas, los que tienen la concien-
cia bastante lijera para aceptar poderes que no les
pertenecen, los hombres del abuso, son los que nos
vienen a insinuar, a modo de burla, que levantemos
sumarios 1 sigamos espedientes por todos sus trámites
para el castigo de aquellos a quienes creemos eulpa-
bles. Ellos son tambien los que cuando promovemos
interpelacion sobre la cuestion política nos tratan de
retrógrados | visionarios,
Tal es el nivel moral a que hemos alcanzado en el
réjimen liberal del Gobierno que nos rije, i vale la
pena tomar nota de él para que la historia recoja este
Jiron de gloria que dejamos a la posteridad en el año
feliz de 1885. Los hombres de estado de hoi están en
realidad a grande altura, teniendo servidores tan no-
tables como los que dan materia para escenas parla-
mentarias como la presente. Honor es para el partido
liberal de Chile tener un Ministro que premia esta
clase de actos, ¡ el patriotismo se siente satisfecho con
verlo ocupando los sillones donde en otro tiempo se
sentaron Portales, Montt, Tocornal i Egaña!
El señor Puelma Tupper (don Guillermo).—
Pido la palabra.
El señor Lastarria (Presidente). —Como ya vaa
llegar la segunda hora, destinada al despacho de soli-
citudes particulares, talvez será mejor que quede Su
Señoría con la palabra.
El señor Puelma Tupper (don Guillermo).—
Entendia que con esta discusion no rejia aquel
acuerdo,

El señor Lastarria (Presidente). —Podemos con-
tintiar el debate pendiente, sino se opone ningun se-
ñor Diputado.
Queda así acordado, i tiene la palabra el honorable
Diputado por San Cárlos,
Ll señor Puelma Tupper (don Guillermo).—
Lamento, señor Presidente, que se haya dado por el
honorable Diputado por Maipo carácter político a la
interpelacion de mi honorable amigo el Diputado por
Quillota, i que un hecho aislado haya venido a ser-
vir de corolario a la interpelacion electoral del hono-
rable Diputado por Curepto.
Nosotros no venimos aquí, señor Presidente, a ar-
rojar piedrecillas en el camino del carro ministerial,
ni perseguimos otros fines políticos en esta tarea, mu-
chas veces amarga, de las interpelaciones, que el es-
clareeimiento de hechos que no deben quedar ocultos,
el correctivo de abusos que es imposible pasar en si-
lencio, i, en una palabra, lo que se relaciona con la
correcta aplicacion de las leyes i la correcta adminis-
tracion del pais.
Los honorables Diputados conservadores han for-
mulado su interpelacion electoral, persiguiendo, como
lo han declarado, propósitos mui diversos. Segun el
honorable Diputado por Curepto, su interpelacion
tiende a probar que la última eleccion es la peor de
cuantas han tenido lugar en el pais, i ha dicho Su
Señoría que hace responsable de todas los abusos co-
metidos al Ministro de lo Interior, cayo proceso de
méritos i de deméritos quiere hacer ante la Honorable
Cámara.
Yo, señor Presidente, estimo que la última eleccion
es mejor que la anterior, i ésta superior a las que la
han precedido, todo por la sencilla razon de que una
eleccion no es obra de un hombre sino hija del pais
entero; de tal modo que de los abusos electorales que
aun se cometen no pueden culparse a mo sino a
muchos, a cuantos toman parte en una eleccion, sien-
do, en la mayoría de los casos, los ajentes oficiales
inferiores los mas responsables.
Para Sus Señorías, sin embargo, no hai sino un
culpable, i todos los crímenes, matanzas, asesinatos |
robos, i cuanto Sus Señorías indican en un lerguaje
que, en mi sentir, está léjes de ser parlamentario, no
es sino hijo de un solo hombre; i en el pais entero, i
en todos nosotros, que somos los perpetradores de
esos delitos, no hai nada que correjir, no hai costum-
bres que morijerar, defectos ni vicios electorales que
modificar,
Pero, lo que sobre todo separa a los honorables
Diputados conservadores de los que hablamos en es-
tos bancos, i lo que no nos permite aceptar, que Sus
Señorías se apoderen de la interpelación del honora-
ble Diputado por Quillota para hacerla servir a los
fines políticos de su partido, es la afirmacion de Sus
Señorías de que todos esos abusos electorales que de-
nuncian, usando del vocabulario especialísimo a que
ántes me he referido, han quedado sin castigo i han
sido justificados por la mayoría liberal de esta Cáma-
ra al discutir la eleccion de cada uno de sus miem-
bros.
¿En qué pais viviríamos, señor Presidente, cuál se-
ria el grado de civilizacion que hemos alcanzado, cuá-
les los progresos realizados en nuestra vida pública,
si todos los crímenes electorales que enumeran los
honorables Diputados conservadores fueran efectivos,

— 251 —
isi todos, sin escepcion, hubieran quedado impunes,
porque el solo i único responsable de todos ellos es el
propio Crobierno de nuestro pais?
Na, señor Presidente. Si se quieren mejorar nues-
tras costumbres políticas, si se pretende llegar a una
mejor situacion electoral, es indispensable que estu-
diemos, sin pasiones personales, los abusos que se
cometen, que reconozcamos el hecho tristísimo 1 efec-
tivo de que la mayoría de los ciudadanos electores no
solo se presta, no solo obedece, sino que toma com-
placiente la iniciativa de los abusos electorales.
Este estudio sincero, esta persecución del ilelito
en bien del pais, 1 propendiendo a la mejora de nues-
tras costambres,es lo que he esperado inútilmente que
los honorables Diputados conservadores hicieran pre-
sente una sola vez en su larga interpelacion, ilo que
hasta ahora ninguno de ellos ha realizado.
El resultado de esta política personal i apasionada
con que se ha anunciado esta interpelacion desde el
primer momento, es que la misma lei electoral que
dictara el partido liberal en la lejislatura anterior,
que es tinbre de orgullo del partido liberal, i de la
que llegara a decirse en la prensa conservadora que
era un proyecto quijotesco, que solo se discutiria en
una de las Cámaras i que no se llevaria jamas a la
práctica; que esta lei digo, que hemos debido estudiar
en sus aplicaciones, tranquila i reposadamente, para
mejorarla i completarla, no se haya siquiera tocado
en el presente debate, i nos encontremos todos los
liberales de esta Cámara ante la estraña afirmacion
de los honorables Diputados conservadores, de que
cuantos abusos electorales se han cometido en la úl-
tima eleccion, son hijos solo de la autoridad, i que
fuera de ella no hai nada que correjir ni castigar.
Sin embargo, señor Presidente, la única eleccion
que, para aquellos que han estudiado todas las recla-
maciones electorales presentadas ante la Honorable
Cámara, aparecia como completamente nula, plagada
de abusos que habian falseado la emision del sufrujio,
impidiendo su comprobacion por medio de los co-
misionados establecidos i trayendo constancia legal
de que se habia recurrido a los mas groseros ardi-
des electorales, la eleccion de Vichuquen, que ha-
ce pareja con esa eleccion de Quillota cuya va-
lidez se le echa en cara al partido radical, porque
tambien ésa se le cnrostrará al partido liheral, esta
eleccion, digo, cuyos abusos habia comprobado i es-
puesto la Comision informante al pedir su nulidad,
no puede decirse que-sca obra del Gobierno, i que
sus vicios se deban solo ala autoridad local, porque
allf encontramos a todos los vocales de las mesas, i a
un gran número de electores, realizando por sí mismos
los abusos elecctorales que se denuncian.
Los honorables Diputados conservadores, sin acep-
tar por un solo instante la posibilidad de estos hechos,
envolvieron la eleccion de Vichuquen en la interpe-
lacion ministerial que han formulado, i sin tomar en
cuenta sus procedimientos políticos, sin permitir que
una discusion tranquila tuviera Jugar sobre verdade-
TOS abusos electorales que convenia correjir, colocaron
a la mayoría liberal de esta Cámara enla situacion
de validar las elecciones de Vichuguen sin que ella
conociera todos los antecedentes que obraban en su
contra i sin que por lo tanto consultara Únicamente
a la justicia para sus resoluciones.
No quiero, honorable señor Presidente, mue igual

atmósfera política venga a envolver la interpelacion
del honorable Diputado por Quillota, ni que por un
solo instante la pasion pueda perturbar el criterio de
los honorables Ministros, ni disculpar el que esta Ho-
norable Cámara no persiga el esclarecimiento del de-
lito de Curicó i el castigo de sus autores,
Por esto, señor Presidente, cuando hace un mo-
mento contestaba el señor Ministro de Justicia al ho-
norable Diputada por Quillota, que le pedia la pu-
blicacion de las noticias que el Gobierno recibiera,
que el Ministerio cumpliria con su deber, yo, movido
por un primer impulso, iba a preguntar al señor Mi-
nistro cómo entendia que debia cumplir su deber res-
pecto a la publicacion exijida, e iba a decirle sobre
todo que no era a Diputados que, sin propósito polí-
tico alguno, levantan su voz para denunciar abusos
que el pais entero está interesado en correjir, a los
que se podia responder sin decir sise haria o no
aquello que se solicitaba, escusándose el señor Minis-
tro con que sabrá cumplir su deber.
Pero ahora, en presencia del alcance político que
el honorable Diputado por Maipo ha dado a la in-
terpelacion de mi honorable amigo el Diputado por
Quillota, yo, hombre político ántes que todo, no hago
pregunta alguna al señor Ministro, 1 me limitaró a
esperar que pasen los dias que nos ha anunciado para
saber cuál ha sido el resultado de las medidas gnber-
nativas i de las tramitaciones judiciales, reservándo-
me todo mi derecho para volver sobre este debate, con
el mismo espíritu que hoi tengo, en el momento mas
oportuno.
Debo sí declarar al honorable señor Ministro que
hai conveniencia en que un hecho tan estraordina-
rio como el robo de un espediente judicial, que impe-
diria, si se repitiera, el servicio judicial del pais en-
tero, que solo podria realizarse en aquellas causas que
se tramitaran en el lugar mismo en que residen las
Cortes de Justicia, no se relegue ni por un solo ins-
tante al olvido, ni se le deje de la mano, suprimiendo
la publicacion diaria de cuanto a él se refiere, porque
delitos de esta naturaleza deben permanecer en la
memoria del pais entero hasta el dia en que con la
última noticia de su esclarecimiento se acompañe el
castigo de los criminales.
El señor Balbontin.—Pido la palabra.
El señor Vergara (Ministro de Justicia).—Pido
la palabra.
El señor Lastarria (Presidente).—El honorable
Diputado por Castro la ha pedido primero.
El señor Balbontin.—No tengo inconveniente
en cederla al señor Ministro.
El señor Vergara (Ministro de Justicia).—Puede
que el señor Diputado agregue algunas observaciones
que deba yo:tomarlas en cuenta.
El señor Lastarria (Presidente). —Puede hacer
uso de la palabra el honorable Diputado por Castro.
El señor Balbontin.—áAnte todo me haré eargo
de la observacion del honorable Diputado por San
Cárlos, dirijida a estos bancos, sobre que, con nuestra
interpelacion, le dimos carácter político a la discusion
sobre las elecciones de Vichaquen, e indujimos a los
honorables Diputados liberales a aprobar esas eleccio-
nes, contrariando la justicia en obseguio de la políti-
ca. Nunca, por nuestra parte, nos habríamos atrevido
a hacer un cargo mas ofensivo a los honorables Di-
putados amigos del honorable Diputado por San Cúár-
— 252 —
los. Aun cuando eso lo hubiésemos pensado, acaso
no nos habríamos atrevido a decirlo, porque no es po-
sible, sin ofender, atribuir tan francamente a los Di-
putados de un bando el propósito de mirar su conve-
niencia política ántes que la justicia. Esto equivale a
la teoría sustentada por el señor Ministro de lo Inte-
rior acerca de que preferentemente en todo debe mi-
rarse la conveniencia del partido i no el respeto a la
Constitucion i a las leyes i al interes público en jene-
ral. Yo protesto del cargo que nos hace el señor Di-
putado de haber arrastrado a sus amigos en ese senti-
do, i protesto no solo en obsequio de nuestras intencio-
nes, sino tambien en obsequio de la dignidad de los
propios amigos del señor Diputado,
Por lo demas, estraño que el señor Diputado haya
mirado en nuestros cargos al Crobierno simples jene-
ralizaciones. ¿Estamos cansados de esponer hechos so-
bre hechos comprobados, que acusan la intervencion,
i solo despues de esa larga nomenclatura hemos lle-
gado a conclusiones jenerales; i este procedimiento es
perfectamente correcto, pues, segun todas las reglas
de la lójica idel raciocinio, de una relacion de hechos,
por algun respecto semejantes, es que se sacan deduc-
ciones jenerales, manifestando o sentando las reglas o
principios comunes a que esos hechos abedecen. Si
el señor Diputado conoce otro medio de raciocinar,
verdaderamente llamaria la atencion por su euriosidad,
pues nunca ha sido espuesto por ningun autor de ló-
jica o tratadistas sobre la materia.
Todes los delitos ocurridos durante las elecciones,
favorables al Gobierno, han llevado cierto sello parti-
cular que revela la intervencion de éste, apareciendo
en algunos ese vicio de manifiesto. Puede decirse, por
regla jeneral, que, despues de perpetrado el delito i
cuando el derecho ofendido se ha traducido en una
accion en contra del culpable, esa accion ha sido aho-
gada o destruida en cuanto ha tenido que mediar en
ella para su desarrollo o cumplimiento alguna autori-
dad administrativa. Despues de los robos de rejistros,
secuestracion de mayores contribuyentes, esclusiones
indebidas, etc., han venido las reclamaciones judicia-
les. Si esas reclamaciones judiciales han llegado a
producir una sentencia condenatoria que correspon-
dia al Ejecutivo cumplir inmediatamente, éste las ha
anulado con el indulto, sin dejar una sola en pié.
Ahora han seguido algunas tramitándoss, i, como el
recurso del indulto se ha visto que está viciado ante
el público ¡ ofrece sus peligros por los reproches jene-
rales que provoca, se ha ocurrido al medio mas jene-
ral de destruir las acciones mismas en cuanto los es-
pedientes en que se tramitan llegan a alguna oficina
dependiente del Ejecutivo. Siempre es éste o sus
ajentes quien hace que el derecho de los ciudadanos
se frustre o desaparezca.
Tal es lo que resulta del hecho denunciado última-
mente i que ha ocurrido en Curicó.
Pero note la Cámara que este hecho no es solo,
pues en el mismo dia en que se le denunció, se dió
cuenta por el Secretario de un oficio del señor juez
letrado de Ancud pidiendo a la Cámara ciertas copias,
porque se habia perdido en aquel juzgado el espedien-
te seguido contra el subdelegado marítimo de Melin-
ka, don Salvador Bahamondes, por el plajio con fuer-
za del Tolten del mayor contribuyente de Castro don
Ramon Vera; espediente en que, advertiré de paso,
se habia dictado órden de prision por el juez contra

el espresado Bahamondes, que es empleado rentado,
i con renta no insionificante, órden que el gobernador
de Castro se ha resistido a cumplir, continuando el
culpable con su empleo i con su sueldo,
Ln el mismo dia, por consiguiente, se ha dado
cuenta a la Cámara de dos hechos de igual naturaleza
contra empleados públicos por delitos electorales,
hechos ocurridos en dos distintas partes de la Repú-
blica. Estos robos, pues, son epidémicos, i epidemias
que no se han concretado a una rejion 0 zona, como
ordinariamente sucede con las plagas o enfermedades,
sino que éstas infestan asf la zona templada como la
fríjida o helada del sur de la República. No depen-
den, por lo tanto, de un estado atmosférico particular,
sino de algo artificial que nos está contaminando por
completo,
Cuando se ven estos hechos jenerales, a mas de los
otros relatados en la interpelacion electoral, i cuando
sc sabe, por otra parte, como lo sé por comunicaciones
del sur, el asedio i persecucion de todo jénero que la
autoridad ¡ sus ajentes están ejercitando contra los
que tuvieron la audacia de contradecirlos en las elec-
ciones, sc llega a la deduccion jeneral que ha formu-
lado el honorable Diputado por Maipo i que yo reite-
ro aquí, fundado no solo en el raciocinio personal, si-
ho hasta en el principio que la Constitucion establece
en el artículo 58, a saber: que siempre que el Gobier-
no representado por el Ministro de lo Interior i sus
colegas no corrijen ni hacen cesar, en la medida de
sus atribuciones, los defectos o abusos de sus subal-
ternos que no pueden ménos de conocer porque se les
ha repetido i denunciado, se entiende que el Ministro
1 el Gabinete son responsables de esos abusos como
si personalmente los hubiesen cometido.
Esta conclusion o jeneralizacion no me la objetará,
pues, el honorable Diputado por San Cárlos, ya que
20 es mia propia, sino de la Constitucion misma,
1 aquí invocaré un otro hecho en mi apoyo, dedu-
cido de los antecedentes mandados a la Cámara a, pe-
ticion mia por el señor Ministro de Justicia, concer-
nientes a dos condenados por delitos políticos en el
departamento de Llanquihue, De estos antecedentes
resulta que el Gobierno indultó a esos delincuentes
cumpliendo con la lei del 49 sobre que la solicitud
de indulto pasase por la Corte de Concepcion; pero
esto fué para mayor escándalo, porque pasó por sobre
el informe de esa Corte como sobre una opinion que
no mereciese para nada ser tomada en cuenta, El Go-
bierno indultó, no obstante que la Corte por unanimi-
dad informó en el sentido de que no habia para ello
motivo alguno de justicia, ni siquiera de simple con-
veniencia.
Aprecie esto la Cámara i vea si hai en ello o no de
parte de la autoridad el propósito ya tantas veces de-
nunciado de frustrar toda accion vindicatoria del de-
recho de los cindadanos ofendido por los delincuentes
electorales, tan pronto como esa accion ha tenido que
llegar hasta el Poder Ejecutivo para darle cumpli-
miento o amparo,
El señor Vergara (Ministro de Justicia).—He
pedido la palabra, señor Presidente, principalmente
para hacer una rectificacion al honorable Diputado
por San Cárlos, relativamente a la contestacion breve
que dí al honorable Diputado por Quillota i que dió
pié a Su Señoría para hacer los comentarios que so-
bre ella ha oido la Honorable Cámara, -

— 253 —
Dije claramente co estas palabras testuales: «to-
mo nota de las aseveraciones i de los descos del señor
Diputado, i en todo caso el Ministerio cumplirá sus
deberes.
El señor Puelma Tupper (don Guillermo).—
La primera parte no se oyó absolutamente en estos
bancos, señor Ministro; solo oimos la segunda, i erei-
mos que a ella sola se habia limitado la contestacion
de Su Señoría. De aquí mis observaciones. :
El señor Vergara (Ministro de J usticia).—En
tal caso, nada tengo que agregar.
Voi ahora a ocuparme de la manera mas rápida po-
sible sobre algo nuevo traido al debate en el discurso
pronunciado por el señor Diputado por Castro, relati-
vo al indulto de dos condenados por delito electoral
cometido como miembros de una mesa calificadora en
Llanquihue.
Su Señoría ha leido el informe de la Corte de Ape-
laciones de Concepcion en que manifestó la opinion
de que no se otorgara el indulto. Ante todo, señor,
observaró a la Cámara que no se impone al Consejo
de Estado la opinion de un tribunal cuando se trata
de indultos; el Consejo de Estado no está obligado a
seguirla; el Consejo de Estado aprecia en conciencia
el asunto i lo falla segun el propio juicio que se for-
ma. Igual es el procedimiento que observa el Presi
dente de la República al otorgar o denegar los indul-
Los. Testo no es una novedad; está pasando cada
dia.
Refiriéndome ahora a la lei del año 49 que se ha
citado, recordaré a la Cámara que tal lei no impone
al Consejo de Estado que no acepte solicitud de in-
dulto que no haya sido trasmitida por un tribunal.
Nó, señor; esto es un error. Si un reo se dirije direc-
tamente al Consejo de Estado, el Consejo de Estado
acepta o no la solicitud segun le parece; no hai lei
alguna que le imponga una traba a este respecto. I
tanto es así, que el Consejo de Estado i el Presidente
pueden otorgar i otorgan con muchísima frecuencia
indultos que ni siquiera solicitan los reos. Talvez los
señores Diputados que me escuchan no ignoran que
con muchísima frecuencia en los aniversarios de la
independencia de la República se hace uso de esta
facultad por el Consejo de Estado i por el Presidente
de la República. El que habla ha firmado muchos
indultos en esas condiciones, sin que hayan sido soli-
citados por los reos.
Dicho esto, voi a agregar dos palabras mas sobre el
cargo imputado a los reos indultados de Llanquihue.
Son ellos dos miembros de una mesa calificadora,
condenados porque no calificaron a un individuo que
se presentó a inscribirse en los rejistros electorales.
Este individuo es de nacionalidad alemana, ila
mesa, calificadora, como parece lójico, le exijió que
presentara su carta de naturaleza, porque presentán-
dola no habia inconveniente para hacer la inscripcion
conforme a la lei; pero el solicitante, señor, 10 pudo
presentar esa carta, sino que presentó un certificado
del secretario municipal, en el cual constaba que ese
individuo habia solicitado su naturalizacion, ofrecien-
do ademas probar con testigos que era ciudadano le-
gal chileno. La mesa, señor, estimó que la prueba que
se le presentaba era ineficaz, que no estaba el hecho
suficientemente comprobado ein la presentacion de la
carta que decia tener en su poder el interesado, í no
se lo calificó,


Cuestion de apreciacion. La mesa creyó que no ha-
bia prueba suficiente; la Corte estimó que ella habia
sido bastante ¿ que debió calificársele.
Despues, el Consejo de Estado, atendiendo a estos
antecedentes, creyó equitativo otorgar el indulto alos
reos, i lo otorgó.
El señor Balbontin.—El señor Ministro de Jus-
ticia acaba de esponernos los motivos que ohbraron en
el ánimo de Su Señorla para indultar a dos delincuen-
tes de Llanquihue. A su juicio, aquello fué cuestion
de simple apreciacion.
Hecho curioso; todos los delitos plenamente com-
probados ¡, en consecuencia, castigados sus antores
por los tribunales, han merecido incontinenti amplio
indulto de la autoridad administrativa, sin duda por-
que en todos ellos ésta no ha visto mas que cuestio-
nes de simple apreciacion.
Todavía el señor Ministro nos ha agregado que esos
indultos pueden asemajarse a los que se conceden a
veces en las festividades de setiembre, o en otros re-
gocijos públicos por gloria de la patria; sin duda el
señor Ministro ha mirado el triunfo electoral del Cri
bierno como un acontecimiento tan plausible i glorio-
so que bien merecia deco zarlo con la impunidad de
los delincuentes gobiernistas que en él habian salido
condenados.
Pero, en órden a los delincuentes de Llanquihue,
conviene que la Cámara conozca sus pormenores para
que vea basta qué punto el criterio del señor Miis-
tro puede considerarse correcto 9 parcial al caliticar-
los de materia de simple apreciacion.
Se trataba de la calificacion de un mayor contribu-
yente de oposicion por la mesa de que era presidente
aquel sujeto de que ántes he hablado a la Cámara,
que habia sido condenado por quiebra culpable i aho-
ra es oficial del Rejistro Civil en Llanquihue por
nombramiento del señor Ministro de lo Interior. Con-
venia, pues, mucho impedir que ese mayor contribu-
yente pudiese llegar a serlo en la eleccion presiden-
cial, para la cual es fama tener aspiraciones uno de los
miembros del Gobierno.
Ese ciudadano era, como muchos de Llanquilute,
colono nacionalizado de muchos años atras; se habia
calificado en muchas elecciones anteriores i hasta ha-
bia desempeñado puestos públicos que requerian la
existencia de su ciudadanía. Pero, por ul accidente
casual de incendio, habia perdido el papel o certifica
do en que constaba este hecho, que, por lo demas, la
Constitucion no requiere, bastando, segun ella (artícu-
lo 6.9%, mimero 3.5), que constase el hecho de haberse
presentado a la Municipalidad solicitando su natura-
lizacion, lo cual comprobó aquel caballero ante la me-
sa con certificado del secretario municipal.
La mesa, sin embargo, le exijió comprobase el otor-
gamiento de la carta por el Presidente de la Repúbli-
ca, ¡ annque esto le constaba a uno de los vocales de
la misma mesa, quien lo declaró, por haler visto en
poder del selicitante la carta de naturaleza ántes de
su estravío, sin embargo el solicitante lo comprobó
ademas con informacion amplísima rendida ante el
juez letrado.
Como a pesar de todo resistiese la mesa, o mas
bien, su presidente, para quitarle todo pretesto se
consultó el caso al profesor de Derecho Constitucio-
nal de nuestra Universidad, quién se dignó contestar
por telégrafo que a aquel ciudadano debia indudable:
— 254 —
mente considerársele como tal, a virtud del precepto
ántes citado, i aun prescindiendo del hecho perfecta-
mente esclarecido con la informacion, de que su carta
de naturaleza la habia obtenido : poseido durante
mucho tiempo. La opinion del señor Huneens fué
puesta orijinal en el conocimiento de la misma mesa.
Agregaré mas. En la Intendencia de Llanquihue
se ha llevado siempre un libro de las cartas de natu-
raleza otorgadas a los colonos, i el ciudadano a que
aludo pidió certificado a su respecto de este libro a la
Intendencia, certificado que no se le dió por habérscle
dicho en esa oficina que el libro se habia estraviado:
en épocas electorales como la última, no solo se estra-
vian rejistros, actas i mayores contribuyentes, sino
que se estravian tambien hasta los libros de las secre.
tarías de los Intendentes, i probablemente de los Mi-
nistros.
Ni la Constitucion, ni la opinion del profesor del
ramo, Di la informacion ante el Juez, ni el testimonio
de uno de los mismos vocales, ni la notoriedad i pu-
blicidad del hecho bastaron para que el presidente
de la mesa desistiese de su propósito de no calificar
a aquel ciudadano. Era tan arbitraria su resistencia,
que tres de los vocales de la misma mesa, dos de ellos
de su color político, no quisieron seguirlo en su pu-
nible conducta; i como uno se hiciese enfermo para
eludir el lance i no contradecir a la autoridad, hubo
empate en la mesa de dos vocales que opinaban por
la inscripcion i otros dos, incluyendo al presidente,
que insistieron en la no inscripcion; i como en tal ca-
so, segun la lei, decide el presidente, la opinion de
éste resolvió en el asunto i el ciudadano quedó sin ser
inscrito,
Despues de lo espuesto creo que nadie aquí, como
no hubo nadie en Llanquihue, dejará de considerar
notoriamente ilegal i maligna la conducta del presi-
dente de aquella mesa i la del vocal que se adhirió a
su parecer. Me equivoco, esos individuos cuentan con
una opinion que los apoya, la del señor Ministro de
Justicia, que en materias legales debe ser mui respe-
table por su reconocida versacion en la materia. Pero
a pesar de todo, creo que no habrá ninguna otra per-
sona que mire la conducta de los dos delincuentes
condenados por el motivo dicho en Llanquihue como
materia de simple apreciacion, sino como una conduc-
ta notoriamente arbitraria ante la lei i adoptada con
manifiesta mala fé. Por eso la Corte de Concepcion
no vió razon alguna de justicia ni siquiera de conve-
niencia que aconsejasc el indulto.
Sin embargo, éste se concedió por el Gobierno, i el
delincuente principal fué ademas premiado con el
puesto de oficial del Rejistro Civil en el mismo pue-
blo de Llanquihue.
El señor Vergara (Ministro de J usticia)—Yo me
refiero a hechos, señor Diputado.
El señor Balbontin.—Sí, señor, estos son los he-
chos que Su Señoría ha considerado perfectamente
correctos, o al ménos escusables, i yo los narro ala
Cámara para que califique si en este negocio ha
habido justicia, si ha habido siquiera conveniencia, la
que niega la Ilustrísima Corte de Concepcion, o si en
realidad ha habido, como sostengo, el propósito en el
Gobierno de dejar impunes a los delincuentes por la
mera circunstancia de haber servido a la autoridad.
El señor Tocornal.—No tengo sobre la cuestion
en debate otros antecedentes que los referidos por el

honorable Diputado por Quillota, cuya exactitud na-
dic ha puesto en duda. El señor Ministro de Justicia
ha planteado la cuestion con la relacion de los hechos,
pero se detiene ante sus consecuencias naturales ju-
rídicas,
Segun el señor Ministro, álguien penetró en la ofi-
cima el dia domingo, rejistró espedientes i no sustrajo
el que buscala porque se encontraba en poder del
juez. Este entregó dos o tres dias despues el espedien-
te al secretario, quien lo envolvió en sobre ¡ mandó
al correo con un oficial, acompañado del abogado del
señor Gutiérrez. Permaneció en el correo dos o tres
días; de allf se retiró por órden del juez; el secretario,
en presencia de la parte, rompe el paquete i encuen-
tra dentro, en lugar del espediente, quince pliegos en
blanco. No sé si es esta la relacion del señor Minis.
tro.
El señor Vergara (Ministro de J usticia).—No es
completamente exacta, señor Diputado,
11 secretario, o el encargado por él, entregó el es-
pediente en el correo bajo recibo; pero al siguiente dia
el mismo secretario fué a la administracion de correos
a Tetirar el paquete que contenia el espediente, por
órden del señor Cruz Cañas, juez propietario. Canceló
el recibo que se le habia dado al tiempo de depositar
el espediente, i rompió allí mismo la cubierta del pa-
quete. Pero cn lugar del espediente se encontró con
que solo habia dentro quince pliegos de papel en blan-
co. Joso es lo que ha pasado.
El señor Tocornal.—El secretario sacó del correo
el espediente por órden del señor juez.
El señor Vergara (Ministro de Justicia). —Por
órden del señor juez Cruz Cañas,
Ll señor Tocornal.—Yo no sé, señor, quién era
el juez, ni me importa saber su nombre. Lo que me
importa es dejar establecido el hecho, i dejar bien de-
finidas las consecuencias naturales jurídicas que de
él se desprenden, i que exijen que la investigacion se
dirija contra los verdaderos culpables, es decir, contra
los que han intervenido en actos tan punibles como el
que se ha denunciado; contra ese álguien que anduvo
por las oficinas públicas; contra los empleados del cor-
reo, 1 no contra personas estrañas al roho del espedien-
te, que es lo que se está haciendo.
Porque, señor Presidente, supongamos un caso que
puede ser práctico.
Supongamos que en la oficina del banco en la Se-
rena, uno de sus empleados cuenta treinta mil pesos
en billetes, en presencia de otro, los empaqueta i lleva
al vapor. En Valparaiso, otro empleado recibe el pa-
quete perfectamente cerrado i en lugar de los treinta
mil pesos en billetes, encnentra virutas, ¿Por dónde
debe principiar la investigacion? Es claro que por los
que intervinieron en el acto i no por los estraños a él.
Dadas las consecuencias gravísimas que entraña el
robo de este espediente en Curicó, ¿cuál debió ser el
procedimiento que debió emplearse? Indudablemente
procesar a todos aquellos funcionarios que han inter-
venido en el asunto. ¿Están procesados? Nó, señor; no
lo están: eso es al ménos lo que se desprende de las
esplicaciones del señor Ministro ¡ de los antecedentes
que se han traido a la Cámara. ¡Para qué andar bus-
cando los ladrones en otra parte, si éstos deben ser
los que sacaron el espediente del juzgado, los que lo
llevaron al correo, los que despues lo retiraron del
correo por órden del juez, etc., etc.! Si el suceso está

— 255 —
referido tal como ha pasado, ¿qué cosa mas fácil que
perseguir a los delincuentes? ¿Se ha hecho? Parece
que nó.
El señor Ministro lamenta que se haya cometido
un delito semejante. Es natural.
Tambien, cuando tuvo lugar el robo de los rejistros
electorales de Santiago, el señor Ministro de lo In-
terior, contestando al telegrama en que sele comu-
nicó el hecho escandaloso de aquella sustraccion, di-
rijió otro desde Valparaiso al Intendente, que creo
principiaba con estas palabras: «Lamento el suceso,
etc.» 1 en seguida recomendaba con instancia que se
hicieran todas las pesquisas conducentes a descubrir
a los culpables, sobre los cuales deberia caer todo el
peso de la lei.
El señor Ministro de Justicia, por su parte, en sus
telegramas a las autoridades de Curicó lamenta el
suceso | les ordena proceder con la mayor actividad,
recomendando al juez de la causa que le dé cuenta
cada tres dias del resultado que obtenga en la inves-
tigacion. El resultado ya lo sabemos; será el mismo
que se obtuvo en la investigacion para descubrir a
los autores del robo de los rejistros de Santiago.
No condenemos, decia el señor Ministro, a ninguno
de los funcionarios que han intervenido en el asun-
to, sin que ántes sepamos si son o no culpables. Pe-
ro, señor, si aquí no se trata de condenar a nadie-
sino que se trata únicamente de investigar, de pro,
cesar a todos aquellos sobre quienes recaen las sospe-
chas de haberse robado el espediente.
"Yo pregunto a Su Señoría: ¿Está preso el adminis-
trador de correos de Curicó? ¿Está procesado siquie-
ra? El señor Ministro debe saberlo. ¿Está preso o se
procesa siquiera el juez que ha intervenido en la pér-
dida del espediente? Tambien debe saberlo el señor
Ministro. Sin embargo, Su Señoría no nos ha dicho
una sola palabra,
Todo lo que sabemos hasta ahora es que se ha es-
pedido un decreto de prision contra el que estaba
mas interesado en que el espediente no se perdiera,
contra el acusador de aquellas personas sindicadas
de haber ordenado el secuestro de un mayor contri-
buyente, es decir, contra el procurador i el abogado
del señor Gutiérrez Gómez.
Señor, esto es inaudito. Con que yo, acusador en
una causa, que tengo interes en esclarecer los hechos,
sigo un largo espediente que llega a su término, soi
sospechado de ser el autor del robo de ese mismo es-
pediente! ¿Es creible, pregunto, que se decrete pri-
sion contra mi? ¿Por qué? ¿Acaso me aprovecha la
sustraccion? Por el contrario, me perjudica.
El celo del señor Ministro para descubrir a los
autores del robo debe dirijirse a otra parte. Su Se-
ñoría ha debido mandar procesar al administrador
de correos, ha debido suspender al juez, hasta llegar
a averiguar quiénes son los verdaderos culpables, co-
mo si se tratara de averiguar quiénes se robaron los
billetes del banco en la Serena.
Pero, asf como la investigacion sobre sustraccion
de los rejistros electorales de Santiago, no dió resul-
tado alvuno, las lamentaciones i jeremiadas del señor
Ministro de Justicia de nada servirán para avanzar
algo siquiera en la investigacion sobre el robo de Cu-
ricó. Es que el anillo de Jijes en mano de la autori-
dad hace invisible a los ladrones.
El señor Cruchaga.—Considero, señor Presiden-

te, que este asunto es cuestion de justicia, porque, al
reves del honorable Diputado por San Carlos, creo
que la justicia es independiente del color político de
los hombres i de los partidos.
No haré, sin embargo, un cargo por esto al señor
Diputado por San Carlos; quiero mas bien suponer
que haya sido un ¿apsus língie lo que lo haya lanza-
do en este terreno. Lo que ha dicho Su Señoría no
se dice con premeditacion. Hai aquí una cuestion de
justicia, de alta justicia, i no diré que espero, sino
que ansfo esperar que esa justicia se haga.
Conozco, señor Presidente, los hechos de que se
trata, he recibido muchas comunicaciones i correspon-
dencias de Curicó; i, aunque no tenga allí amigos
comprometidos, veo en esa localidad víctimas que de-
seo i quiero defender.
Este asunto no concierne tan solo al señor Minis-
tro de Justicia; mui al contrario, el señor Ministro de
Justicia, en este caso, no diré que sea cero, pero sí es
el ménos responsable i el que ménos tiene que ver
con las personas que están comprometidas en el es-
candaloso suceso de que nos ocupamos. Este negocio
concierne al señor Ministro de lo Interior en primer
lugar, i despues al señor Ministro de Justicia en una
pequeña parte, i en una mayor al señor Ministro de la
Guerra.
La cuestion es mui grave i mui importante, i para
que pueda ser bien apreciada, me voi a permitir rela-
tar los hechos que, a decir verdad, no han sido es-
puestos con exactitud i ménos de una manera com-
pleta. Para juzgar de este negocio es menester cono-
cerlo en sus detalles i con toda fidelidad. y
El mayor contribuyente don Salvador Crutiérrez
Gómez, en viaje a Santiago para venir a desompeñar
sus funciones de tal, fué aprehendido por la policía
rural, por la policía urbana i por los empleados inme-
diatos del Intendente i comandante jeneral de armas
de Curicó. I la cosa llegó a tal estremo, que se le
amenazó de una manera séria si se resistia. Fué en
seguida llevado a una hacienda de cordillera denomi-
nada Upeo i secuestrado en una casa particular. Aho-
ra, señor, ¿quiénes fueron los secuestradores?
Hai una dilijencia que figura en uno de los espe-
dientes de la materia firmada por don Francisco An-
tonio Vidal, hermano del señor Diputado por Vichu-
quen, quien pidió al juez letrado de Curicó que man-
dase un ministro de fé para que diese razon de cómo
se habia operado el secuestro i certificase cómo el señor
Gutiérrez Gómez se hallaba secuestrado en aquellos
momentos. Hai otro espediente iniciado por cuatro
personas contra el comandante de la policía urbana
de Curicó; hai tambien otro iniciado contra el señor
Gutiérrez Gómez relativo a la multa; i, por fin, otro
mas, que es el que ba sido robado, en el que figura la
dilijencia a que me refiero i que fué iniciado por don
Filidor Olmedo, abogado del señor Gutiérrez Gómez.
En este espediente se acredita de ma manera com-
pleta que el comandante de la policía urbana i el
comandante de la policía rural habian tomado parte
en el secuestro del caballero mencionado i que habian
sido sus carceleros: esta es la palabra.
En este espediente, mui bien preparado, se habia
solicitado un libramiento de prision contra el coman-
dante de la policía urbana; i aunque no esperaba el
señor Olmedo un decreto semejante, queria por lo

— 256 —
ménos tener la negativa de aquel juez letrado para
ocurrir a la Corte Suprema.
Efectivamente, despues que el juez letrado interi-
no de Curicó puso a esta solicitud un 20 há lugar,
el espediente fué al correo para ser remitido a la Cor-
te Suprema, | allí desapareció.
Este espediente contenía entre sus pájinas una di-
lijencia importantísima que revela por sí sola el orí-
jen de este robo; era ésta una dilijencia firmada por
don Eltas Loyola i ordenada por el juez de letras pro-
pietario señor Cruz Cañas. Esa dilijencia dice testual-
mente:
«El 9 de marzo de 1885, para dar cumplimiento al
decreto que antecede, me trasladé a la casa del señor
Juan de la Cruz Reinoso, vecino del lugar de Upeo,
i allí supe por este caballero que anoche a horas avan-
zadas habia sido trasladado el señor Salvador Guticr-
rez Gómez, por soldados de la policía rural, a otro
punto. Tomando noticias, descubrí que se hallaba en
casa del señor Andres Berrios, arrendatario de la ha-
cienda Potrero Grande. Me dirijí allí, i en efecto en-
contré al señor Gutiérrez Gómez que se hallaba cus-
todiado por el capitan señor Santiago Peña Lillo, el
sarjento mayor señor Belisario Campos, por el cabo
Medina de la policía rural i por tres soldados mas,
Habiendo notificado al dueño de casa señor Berrios
para que dejase en libertad personal al señor Gutiér-
rez Gómez, me contestó que habia en su casa un ca-
ballero cuyo nombre ignoraba, i que no se hallaba en
el caso de obedecer :el decreto del juzgado, 1 hasta
quiso impedir que se le diera conocimiento de él.
Miéntras tanto, los demas ocultaron al señor Cutiér-
rez Gómez para que no recobrara su libertad.— Elías
Loyola, escribano receptor».
El receptor Loyola trató de notificar al dueño de
casa, pero éste se negó a admitir toda notificacion;
quiso poner en libertad al señor Gutiérrez Gómez i
tampoco lo consiguió. Lo único que obtuvo fué, señor
Presidente, que sus carceleros, ayudante el uno de la
Comandancia Jeneral de Armas, i cuatro hombres de
tropa, lo sacasen de allí ilo trasladasen a otro lugar,
en donde se le amenazó de muerte, pues se le dijo: si
Ud. intenta moverse, Ud. no vivirá un momento mas,
i nosotros nos iremos a la República Arjentina, 1 allí
esperaremos que se nos indulte.
Tales son los hechos,
Esto i mucho mas constaba del espediente robado, i
como se ve, la responsabilidad directa "pesa sobre el
Intendente de Curicó, puesto que su ayudante iun
oficial subalternos eran los carceleros; pesaba sobre el
comandante de la policía urbana 1 pesaba sobre el co-
mandante de la policía rural,
Entónces ¿qué se hizo?
Era necesario robar el espediente i era necesario
tambien embozar aquel robo.
El domingo, segun las informaciones que tengo por
- numerosas comunicaciones que he recibido de Curicó,
el comandante de la policía urbana rondó toda la no-
che al frente de la Secretaría del juzgado. Cierto su-
jeto, cuyo nombre me parece escusado revelar, anduvo
vestido de poncho i con un sombrero de grandes alas,
traje que no usaba habitualmente, vijilando aquel
edificio, segun el testimonio de varios testigos presen-
ciales. La puerta de la secretaría fué forzada, i no se
necesitó hacer otra cosa para encubrir el robo que si-
guió i compromete a personas inocentes, que tomar

de la mesa del juez, en donde se encuentra en ahun-
dancia, unos cuantos pliegos de papel blanco de que
se hace uso en el juzgado.
¿Quién ideó este robo, cuyo principio fué forzar la
puerta de la secretaría del juzgado i robar unos cuan-
tos pliegos de papel?
Una vez descubierto que se habia forzado la puerta
de la secretaría del juzgado, se ocurrió a la administra-
cion de correos a rejistrar el paquete que contenia el
espediente i se vió que habia sido robado éste. En lu-
gar del espediente, se encontró catorce o quince plie-
gos de papel blanco. Hecho este descubrimiento, se
Inició un proceso acerca del robo mismo, por el juez
suplente don Onofre Vargas, que habia principiado a
funcionar en Curicó dos o tres dias ántes del suceso i
que habia llegado de su campaña de Iquique, posterior
a su campaña de la Ligua.
Iniciado el proceso acerca del robo del espediente,
la primera providencia era llamar a declarar a los que
podian saber algo. Declaró el abogado don Filidor
Olmedo, declararon otras personas, 1 ya este proceso
estaba a punto de producir el resultado que se desea-
ba, de conocer cuáles eran los verdaderos culpables,
cuando, por decreto de ayer, el juez suplente don
Onofre Vargas despachó mandamiento de prision,
¡contra quién? contra el abogado del señor Gutiérrez
Gómez, don Filidor Olmedo. IT ¿contra quién mas?
Contra el hermano del secretario del juzgado de le-
tras, don Alejandro Arriagada. Llegó en esos momen-
tos un telegrama del señor Ministro de Justicia cuyo
testo no conozco pero en el cual talvez se le diria pro-
bablemente al juez: no tanto! es demasiado! i entón-
ces se llamó al señor Olmedo ise le dijo: dejemos
esto así ¡ deme cuenta de lo acontecido. ¡Admirable
acto de perspicacia despues de haberse recibido una
declaracion del mismo interrogado!
Pasemos, señor Presidente, a otro hecho, el que
indicó mi honorable amigo el señor Diputado por
Castro.
El gobernador marítimo de Melinka, con sueldo
fiscal, fué quien secuestró al mayor contribuyente de
Castro, señor Vera. Con este motivo se inició un pro-
ceso a aquel funcionario, i el juez letrado de Ancud
despachó contra él un mandamiento de prision. Pues
bien, señor Presidente, ese mandamiento de prision
no se ha cumplido hasta la fecha; el gobernador de
Castro no le quiso dar -umplimiento, mandó que no
se respetara la órden del juez, i el gobernador marí-
timo ha continuado en su puesto, a pesar de la sen-
tencia del juez de letras de Ancud. ¿Por qué! Porque
el gobernador de aquel departamento no ha tenido
voluntad de hacerlo.
Despues, como la Cámara sabe, el espediente fué
robado.
Ahora, señor, ¿es dable que, cuando se presenta a
la Cámara documentos cumo la dilijencia prácticada
por el receptor Loyola, el señor Ministro de lo Inte-
rior i el señor Ministro de la Ciuerra hayan perma-
necido impasibles? ¿No está probado que el ayudante,
el oficial de la Comandancia Jeneral de Armas i los
dos comandantes de la policía han sido los que han
secuestrado a un mayor contribuyente? 1 los señores
Ministros de lo Interior ide la Guerra permanecen
impasibles, mudos! ¡I estos son los tiempos que se
comparan con los tiempos pasados!
En otro tiempo, un digno funcionario público, un

25
Intendente de Atacama, fué denunciado por haber
cometido ina falta en el desempeño de sus deberes;
i aquel mandatario, que se confesó reo de un hecho
que no habia cometido a fin de evitar mayores res-
ponsabilidades, fué destituido por telégrafo en el Go-
bierno de la que se ha llamado la tiranía de Montt...
Ahora se procede de distinta manera: vienen aquí
documentos que comprueban hasta la evidencia un
delito, los robos se suceden de una. manera lójica; pri-
mero se roban rejistros, despues se roban hombres.
La los autores de estos atentados se les indulta, a
todos los que han tenido una sentencia en contra se
absuelve, con tal que sean partidarios del señor Mi-
nistro de lo Interior,
La impunidad cobra inmenso poder, i no sole la
impunidad de arriba, sino esa impunidad histórica
que se cubre con el nombre de autoridad.
Por eso decia que aquí hai muchos que deben con-
testar. El señor Ministro de Justicia es el que menos
parte tiene en este asunto, El señor Ministro de lo
Interior ¿qué ha hecho? Todos los hogares de Curicó
están alaÉmados porque allí no hai garantías para na-
die: el comandante de policía es el autor de robos de
hombres, ¡ otro tanto hace el comandante de la policía
rural. ¿I qué ha hecho el señor Ministro? Lo ignora
todo o lo sabe todo, pero en todo caso fácilmente per-
dona a los reos,
El honorable señor Ministro de la Guerra tiene allí
comprometidos a dos ayudantes de la Intendencia,
convertidos hoi en carceleros; eso consta de un espe-
diente judicial, i sin embargo, Su Señoría no sabe, o
si lo sabe no toma medida alguna ni castiga.
Todos estos hechos los conoce todo Chile, i solo
los ignoran los señores Ministros; o si no los ignoran,
complacientemente perdonan, i sobre perdonar pre-
mian.
Como éstos son los demas casos que a cada paso se
presentan en la situacion que atravesamos, situacion
por la cual jamas habia pasado el pais. Ya me he
permitido citar un caso en que se manifiesta cómo la
tiranía antigua sabia reprimir los abusos de las anto-
vidades: los reprimia por telégrafo, porque no era solo
ella quien los condenaba, sino tambien la conciencia
pública. Hoi todo se falsca. La policía rural, la poli-
cía urbana, los empleados del Rejistro Civil, todos
forman cuadrilla, pero no son guardias de propiedad,
¿Qué hacer!
Confio en que la Cámara no dejará que queden en
silencio esos hechos; confio en que habrá una palabra
para protestar i en que, como lo decia el señor Dipu-
tado por San Cárlos, se haga justicia. Tentado esta-
ria a decir: olvídese que soi yo quien habla; yo puedo
sacrificarme en todo lo que a mí se refiera, pero há-
gase la justicia que pido en nombre de la lei i de la
moral.
Estas son consecuencias de los actos anteriores, es
la cadena de los hechos jenerales que vionen llevando
su lójica perfecta. El robo de hombres queda impune
por falta de persecucion a los culpables; el robo de
espedientes queda impunc tambien por falta de per-
secucion, i en todo caso hai perdon.
Tengo derecho de esperar un poco, porque es im-
posible que un pueblo cualquiera continúe por este
camino, que conduce al embrutecimiento total i a la
pérdida de todo lo que hai de digno en la sociedad
S. O. DED,


7 —
humana. Yo espero, no por nosotros, sino por el ho-
nor de los mismos señores Ministros, que repriman
esos delitos. Pero esta esperanza, señor, es mui leja-
na, se debilita miéntras veamos en esos bancos mi-
nisteriales a los que usufructúan de esos delitos. Lal
decir esto me refiero en especial al señor Ministro de
lo Interior.
Se dice, no sé con qué fundamento, que hai as-
piraciones que llenar, deseos que satisfacer, destinos
que crear. Alguien ha espresado, en ruda, pero exac-
ta forma, esta verdad: «al calor de la gallina fructifi-
can los huevos»; pero álguien tambien ha dicho que
es tn mal guardar esos puestos a costa de tantos sa-
crificios. Estoi por lo último; ha sido tradicion prác-
tica en nuestros hábitos políticos que el que aspira a
altos puestos debe abandonar anticipadamente aque-
lla posicion que pueda servirle de clemento para col-
mar sis ambiciones.
¿Se hará justicia? ¿Habrá dignidad en los que aspi-
ran? Mucho lo temo viendo aun en esos sillones a los
señores Ministros, sobre todo al señor Ministro de lo
Interior,
Por eso no hago mas que anunciar estos sueños,
pero sueños que miran mucho al porvenir de nuestro
pais. Porque es necesario alguna vez, bajo pena de la
vida, que este pueblo se rejenere i que vuelvan aque-
llos tiempos en que se hablaba mucho ménos de li-
bertad, pero en los que, sin embargo, lo único grande
que habia era la sincera libertad.
Relativamente a procedimientos parlamentarios, si
álguien pidiera algo o propusiera algo, yo me reservo
mi libertad de accion para asumir la actitud que me
parezca conveniente,
El señor Puelma Tupper (don Guillermo).—
Pido la palabra.
El señor Balmaceda, (Ministro de lo Interior).
—Pido la palabra.
El señor Lastarria (Presidente)—Puede usar
de la palabra el honorable Diputado por San Cárlos,
El señor Puelma Tupper (don Guillermo).—
Voi ocupar la atencion de la Honorable Cámara solo
por algunos minutos, para contestar las observaciones
que los honorables Diputados por Castro i por Curep-
to han hecho a mi discurso,
Piensa el honorable Diputado por Cast1o que nun-
ca se ha formulado mayor cargo contra el partido li-
beral que el que yo he hecho, confesando que al vali-
dar las elecciones de Vichuquen se ha procedido sin
justicia por esta Honorable Cámara, i, el honorable
Diputado por Curepto, tomando pié de esta intelijen-
cia de mis palabras ha agregado, segun meidicen, que
solo es posible que haya vertido tales conceptos arre-
batado por el calor del momento, como un /apsus
lingie hijo de la pasion de mi discurso.
Nó, honorable señor Presidente, no hai en mis pa-
labras cargo alguno contra el partido liberal: he dicho
que los honorables Diputados conservadores al envol-
ver en su interpelacion las elecciones de Vichuquen,
al hacer cuestion política de una eleccion cuya nuli
dad se presentaba a la Cámara pedida por la mayoría
de Comision informante, no han consultado sus intere-
ses, i que al proceder de esta manera han impedido el
esclarecimiento de los hechos justificando un voto de
la Honorable Cámara, que habria sido diverso si la
discusion se hubiera llevado por los caminos que es-
33-34
a] —]—]]¡—————


— 258 —
taban naturalmente indicados para que la mayoría li-
beral de esta Cámara se hubiera hecho cargo, sin pa-
sion alguna, de todos los antecedentes de esa elec-
cion.
Ménos puedo “aceptar que se atribuya a un /apsus
lingiie mi declaracion, cualquiera que sea la inteli-
jencia que se le dé; porque si hai algun asunto polí-
tico cuyo desarrollo me haya preocupado vivamente i
que yo haya seguido hasta en sus menores detalles, es
el de las elecciones de Viehuquen í cuanto a ellas se
refiere.
Pero como parece que los honorables Diputados
conservadores, por la cándida injenuidad de sus de-
claraciones, no han comprendido hasta ahora que por
su conducta parlamentaria son responsables, hasta
cierto punto, de la validez de las elecciones de Vi-
chuquen, voi a permitirme referir los sucesos que octir-
rieron en la discusion de esa eleccion, tal como ellos
tuvicron lugar, para que quede constancia en los ana-
les políticos i parlamentarios de mi pais, de los suce-
sos que vinieron a dar lugar a uno de los hechos mas
estraordinarios del Parlamento, acaso el único en su
jénero, cual es que un informe de Comision presenta-
do en mayoría, con cuatro firmas, tres de miembros
de los grupos liberales, i sin que nadie lo hubiera ata-
cado, es decir, sin discusion, haya sido votado 1 re-
chazado por la mayoría liberal.
Los honorables Diputados conservadores, sin espc-
rar que se discutiera la única eleccion que realmente
les interesaba, formularon su interpelacion, i el hono-
rable Diputado por Curepto, sin tomar en cuenta que
la misma Comision que pedia la nulidad de Vichu-
quen habia informado sobre dieziseis elecciones 1 su
opinion habia sido aceptada sin discusion en la Ho-
norable Cámara, creyó oportuno abrir discusion sobre
la eleccion de Lontué, ile oimos sostener que del es-
pediente electoral de ese departamento aparecia com-
probada la nulidad, desautorizando de este modo 2 la
misma Comision informante de Vichuquen, que al
aprobar las elecciones de Lontué no habia necesitado
fijarse sino en el hecho evidente dela abstencion pro
bada del partido conservador; obligando al que habla
a salir a la defensa de ese informe, como tino de les
miembros de la Comision, ia manifestar ante la ELo-
norable Cámara que esa abstención era tan notoria
que ni siquiera aparecia en todo el espediente el nom-
bre del candidato para Diputado del partido conser-
vador, contralquien se habian cometido los abusos que
se alegaban.
No bastó a los honorables Diputados conservadores
desautorizar a la Comision informante de Vichuquen
sosteniendo la eleccion de Lontué en las condiciones
regulares del debate, sino que, llevados por la furia
política, creyeron que podian pedir segunda discusion
de una eleccion que estaba absolutamente juzgada,
sin ver que esta demora, completamente inoficiosa, les
hacia aparecer ante la mayoría liberal persiguiendo el
propósito de entorpecer la resolucion de las elecciones,
para dar con ello mayor amplitud a la interpelacion
de Sus Señorías,
Se creyó, pues, que la segunda discusion pedida
para Lontué era procedimiento de táctica política 1
que se iba a seguir en Vichuquen, ¡el di que se
abrió el debate de esta eleccion i cuando, sin que na-
die atacara el informe de la Comision, los honorables
Diputados conservadores acudieron presurosos a de-

sautorizarlo en otro sentido, con una defensa mani-
fiestamente ociosa e inútil por cuanto ante la mayo-
ría liberal no acreditaba ni un punto mas los hechos
que la Comision esponia i que servian de base en st
informe, ese dia digo, se creyó que despues de los
largos discursos de los honorables Diputados conser-
vadores se iba a volver a repetir el pedido de segun-
da discusion de Lontué, i tanto los honorables Dipu-
tados mas interesados en la resolucion i que debian
atacar el informe para entrar a esta Cámara digna-
mente, como los miembros de la Comision que venian
dispuestos a sostenerlo i que contaban con el mas se-
guro triunfo, se reservaron todos para la segunda dis-
cusion, que creian inevitable.
Estos son los hechos que esplican cómo la Cámara
llegó a votar la eleccion de Vichuquen sin que se hu-
biera producido la única discusion que podia inducir a
los miembres de la mayoría liberal a declarar su mnu-
lidad no teniendo ellos en el momento del voto otras
consideraciones que atender que a la jeneral de sos-
tener la eleccion de todo Diputado liberal ia la par-
ticular de haber sido doblemente desautorizado el in-
forme de la Comision por los que habrian debido pro-
ceder con el mayor tacto político para autorizarlo a
todo trance i en toda ocasion.
Pero Sus Señorías, los honorables Diputados con-
servadores, creen que pueden obrar sin tomar en cuen-
ta que todos sus actos tienen su alcance político; pa-
rece que Sus Señorías, alejados de esta Cámara por
algunos años, vuelven a ella olvidados del carácter
que tiene toda palabra i cada indicacion de la mino-
ría conservadora.
Ahora misino, inocentemente, en la interpelacion
formulada por el honorable Diputado por Quillota, i
que para nosotros no tiene sino el carácter de un de-
lito gravísimo, Sus Señorías creen que pueden hacer-
la servir para los fines de su interpelacion electoral, i
echándose sobre ella se la cita como un nuevo com-
probante de todos esos salteosi matanzas cuya sola
descripcion nos hace preguntarnos a todos si es ver-
dad que como mayoría liberal estamos autorizando
tales crímenes, habiendo aprovechado de cllos para
nuestra eleccion.
¿Cómo no ven Sus Señorías que pendientes, como
estamos todos, del largo debate electoral que han
abierto i cuya estension se juzga excesiva, al verlos
hoi distraerse complacientemente de su tarca para to-
mar lo ocurrido en Curicó como tema feliz de repeti-
cion de sus cargos, puede creerse que el propósito de
Sus Señorías es alargar premeditadamente la inter-
pelacion, i con esto considerarse autorizados los miem-
bros de la mayoría liberal a formular una órden del
día pura i simple para terminarlo?
Yo no cerco que sucederá, pero si octiriera, tambien
esta medida estaria justificada; porque, en suma, los
Diputados en mestros asientos de representantes del
pueblo debemos proceder con el mismo tacto que se
exije de las personas en sociedad, i no pretender que
el puesto de Diputado nos aleja de todas esas consi-
deraciones sociales i humanas que nos mueven en los
actos ordinarios de la vida.
Todavía, señor Presidente, 1 para que los honora-
bles Diputados conservadores se dieran cuenta cabal
del resultado de sus impremeditados procedimientos
políticos, queria examinar otros hechos; pero, como

— 259 —
llega la hora, dejo Ía palabra, reservándome continuar
en una nueva oportunidad.
El señor Lastarria (Presidente). —Como ha lle-
gado la hora, el señor Ministro de lo Interior podria
quedar con la palabra.
El señor Balmaceda, (Ministro de lo Interior).
—BSon mui pocas las que voi a pronunciar, i si la Cá-
mara tuviera la benevolencia de prolongar por algu-
nos minutos la sesion......
El señor Lastarria, (Presidente).—Si la Cámara
no tiene inconveniente, prolongaremos la sesion.
Acordado,
El señor Ministro puede usar de la palabra.
. El señor Balmaceda, (Ministro de lo Interior).
—Si tuviera ménos conocimiento de los hombres o
ménos esperiencia de los debates parlamentarios, co-
nocimiento ¡ esperiencia que he adquirido en el curso
de los años i de las contiendas de los partidos, acaso
las palabras del señor Diputado de Curepto hubieran
conmovido la serenidad de espíritu con que me aso-
cio siempre a las nobles labores del Poder Lejislativo
de mi patria.
Aplausos en las galerías. Se producen algunos de
sórdenes,
El señor Lastarria, (Presidente)—Los guardia-
nes de la primera galería de la izquierda la harán des-
pejar.
Siguen los desórdenes en esa galería. Se oyen di-
versos gritos,
El señor Lastarria (Presidente)—La primera
galería de la izquierda permanecerá cerrada durante
tres sesiones consecutivas.
Los asistentes a csa galería ma ¡iz a Teirarse,
El señor Rodriguez (don Luis Martiniano).—
Señor Presidente: me parece que no es sancion su-
ficiente para los promotores de los desórdenes, cerrar
una galería por tres sesiones, desde que los espulsados
de una galería pueden en la sesion siguiente asistir
a otra.
El señor Lastarria (Presidente).—La Comision
de Policía ya habia tomado en cuenta la observacion
de Su Señoría ¡ estudia la manera de salvar este in-
conveniente.
El honorable señor Ministro puede continuar,
El señor Balmaceda (Ministro de lo Interior).
— Se invoca la justicia i se nos pide Justicia, i puesto
que la queremos por convicción 1 tambien por deber,
la Honorable Cámara me escusará de que procure huir
de las exajeraciones a que mis adversarios se entre-
gan voluntariamente, pretendiendo arrastrarme con
sus invectivas,
Si queremos ser verdaderos, es menester que pro-
curemos ser enérjicos sin precipitacion, i sobre todo
imparciales, para que así leguemos a ser justos,
El señor Diputado de Curepto ha referido los he-
chos con el conocimiento i el criterio formado en la
refriega electoral, i los espone a su manera. Permita-
me la Cámara rectificarlos i esponerlos tales como los
hemos conocido los secretarios de Estado.
En el mes de marzo, i estando el señor Presidente
i el que habla en Valparaiso, recibió S. E. un telegra-
ma de un caudillo conservador, en el cual lo denun-
ciaba el secuestro en Curicó de un mayor contribu-
yente de Santiago, i pedia garantías. Inmediatamen-
te S. E, impartió órdenes espresas a fin de evitar el

secuestro, si él realmente existiera. El que habla dió
órdenes iguales, i mui precisas.
Despues supe que habia una querella judicial, sin
que jamas pudiera esplicarme la razon política o si-
quiera atendible que esplicara el secuestro. En San-
tiago, los conservadores habian tenido considerable
mayoría de contribuyentes, en la junta de noviembre.
La misma mayoría existia para marzo, sin que fuera
ni siquiera remotamente posible que el secuestro de
un mayor contribuyente conservador influyera en da-
ño de la mayoría conservadora,
¿Cómo era posible o razonable, por interes político
o de partido, el secuestro de un mayor contribuyente
conservador de Santiago? No he podido jamas espli-
carme un hecho que, si hubiese tenido lugar, no cor-
respondería a ningun objeto útil o práctico. No con-
cibo el fino el propósito de una agresion sin fruto
alguno.
Con todo, esperábamos que la investigacion judi-
cial de los hechos permitiera conocer la verdad i
castigar a los culpables, si los hubiera.
Declaro a la Cámara, que nada mas sabíamos hasta
el día en que mi honorable colega de Justicia reci-
bió aviso del grave suceso que hoi motiva el presente
debate.
Las autoridades de Curicó, salvo la judicial, que
conocia del asunto i lo tramitaba, ignoraban absolu-
tamente el resultado o desarrollo de un sumario que,
por la lei, solo podía ser conocido por el juez de le-
tras 1 el secretario respectivo. :
Entiendo que el espediente sobre secuestro del se-
ñor Gutiérrez no ha llegado al estado de plenario, i si,
pues, está en el de mero sumario, no sé cómo se ha-
ble de pruebas i de hechos esclarecidos, cuando no
pueden ni deben ser conocidos de nadie.
Veo que el honorable Diputado de Curepto hace
una demostracion afirmativa. Es posible que el señor
Diputado conozca los hechos, o tenga datos sobre ellos.
El Gobierno no los tenia, ni podia tenerlos,
El señor Cruchaga.—El señor Fabres dió cuenta
de ellos en el Senado.
El señor Balmaceda (Ministro de lo Interior).—
Ni la relacion del señor Fabres en el Senado, ni la
del señor Diputado de Curepto en esta Cámara, pue-
den tener otro valor que el de noticias particulares, que
no autorizaban ni se podian conocer por el estado de -
sumario en que se encontraba la causa promovida por
el señor Gutiérrez Ciómez,
No diré yo que debiendo el proceso ser reservado
por la lei, isolo conocido del juez i el secretario, lo
conozca el señor Diputado de Curepto de un modo
clandestino; pero sf afirmo que nosotros no lo cono-
cíamos ni podíamos apreciar el mérito de sus compro-
baciones,
Concluido el proceso o en estado de pronunciarse
el juez si habia o no mérito para decretar prision con-
tra los comandantes de policía acusados, hubo provi-
dencia, i apelada, el espediente debió venir a la Corte
Suprema,
El domingo en Ja noche fueron fracturadas las puer-
tas o postigos de la secretaría del Juzgado, cuyo cierro
por dentro aseguraban meras aldabas, se revolvieron
muchos papeles i espedientes, se examinaron, segun
demostraciones, hasta los que habia en la sala del
Juzgado, sin que al dia siguiente, despues de prolija
— 260 —
investigacion, apareciese la falta de ningun documento
o espediente.
El señor Diputado de Quillota que ha promovido
este debate, supone que el motivo de este forzamien-
to de cerraduras i exámen de papeles tenia por objeto
sustraer el espediente perdido, El señor Diputado de
Curepto, como la Cámara lo acaba de oir, supone que
la fractura de puertas, el exámen de los espedientes,
la revoltura de papeles, el rejistro de la sala del juz-
gado, i toda aquella punible 1 prolija revoltura tuvo
por único fin procurarse unos cuantos pliegos de pa-
pel blanco, del que usa el secretario, para llegar a la
sustitucion fraudulenta del espediente.
Para unos, el forzamiento de las puertas del juzga-
do tuvo por objeto sustraer el espediente, i para el
señor Diputado de Curepto sustraer unos cuantos
pliegos de papel blanco,
Parece mas presnmible que la fractura i la revoltu-
ra de papeles, si tiene relacion con este deplorable su-
ceso, fuera para sustraer el espediente. Esto es lo mas
verosímil i tambien lo mas razonable.
Para sustraer unos cuantos pliegos de papel en
blanco no se producen hechos como el de romper
puertas i revisar tantos espedientes i documentos,
El señor Guerrero, Diputado de Quillota, afirma, i
creo que con serio fundamento, que si el espediente
no fué sustraido la noche en que penetraron en la se-
cretaría del juzgado i removieron tantos espedientes,
se debió a la feliz circunstancia de estar el espediente
en poder del juez.
Hago notar el hecho, porque él acredita de una ma-
nera inequívoca que el señor juez en ejercicio en Cu-
ricó no puede ser ni siquiera sospechado de procedi-
mientos abusivos. Cualquiera intencion torcida del
juez habria podido servirse dejando el espediente en
la secretaría del juzgado, que fué frandulentamente
forzada, con el objeto segun el Diputado de Quillota,
de sustraer el dicho espediente.
Al fin el espediente fué devuelto al juzgado, i en-
viado en paquete cerrado al correo. Lo llevó un her-
mano del secretario del juzgado, i obtuvo recibo de
haber entregado el paquete.
Al dia siguiente i algunos momentos ántes de des-
pacharse la balija, el secretario, acompañado del pro-
curador o abogado del reclamante señor Gutiérrez
Gómez, se presentó a la oficina de correos, de órden
del juez propietario, que no estaba en ejercicio, segun
se nos ha informado, a sacar el paquete cerrado, Jr
mó sin objeciones el recibo de devolucion.
Lo abrió despues, i encontró en él quince pliegos
de papel en blanco, del que se usa en la secretaría del
juzgado de letras de Curicó.
Así se nos han referido los hechos. Son ellos gra-
ves porque afectan las seguridades judiciales i de
trasmision de documentos por los correos del Estado,
en que todos estamos interesados. No podríamos en
estos puestos de honor dejar de interesarnos activa i
eficazmente en la represion de abusos tan reprensi-
bles i odiosos.
Pero, ¡podríamos administrativamente suspender
empleados, castigar o infamar a funcionarios públi-
cos, ántes de que los hechos se investiguen regular i
legalmente?
Se ha insintado la idea de suspender al adminis-
trador de correos de Curicó,
Nó, señores; conozco al administrador de correos de

Curicó, me ligan a él viejas relaciones de amistad,
tengo motivos para confiar absolutamente en su pro-
bidad, en su honradez, en su perfecta caballerosidad.
No hai Diputado que conozca al administrador de
correos de Curicó, ni aun mi honorable adversario,
el señor Diputado de Curepto, que se atreviera a sos-
pechar de acto doloso al distinguido caballero don
Nicolas Echeñique.
Yo lo declaro a la Cámara con la entereza del fun-
cionario que sabe respetar los servicios ila honradez
de los demas, que, miéntras no venga una sentencia
a declarar culpable al señor Echeñique, lo mantendré
irrevocablemente en su puesto.
Tales como aparecen los hechos hasta aquí, no po-
dríamos obrar contra el administrador de correos de
Curicó, sin hacernos reos de precipitacion injustifica-
da i reprensible.
¿Deberia mi honorable colega de la Justicia proce-
der contra el secretario del juzgado? ¿Por qué, ántes
de oirlo, i de apreciar su defensa? ¿Se querria que, en
favor de la vindicta pública, ejerzamos la autoridad
cayendo inexorable, sobre personas que pueden ser
inocentes? Nó, señores, es menester que en este pais
todos los hombres que ejerzan funciones públicas vi-
van en la seguridad de que su honradez no puede ser
mancillada por juicios lijeros, o por procedimientos
administrativos violentos, cuando los franquean am-
plios ¡ completos las leyes de la República.
¿I qué decir de estraña idea de procesar o suspen-
der al juez? Hasta este momento, los hechos, tales
como los ha referido el Diputado de Quillota, acredi-
tan la honorabilidad del juez i su evidente i compro-
bada falta de participacion en los abusos denuncia-
dos. No hai juez alguno en Chile capaz de un acto
semejante. Los hombres no comprometen tan livia-
namente frnciones considerables, su propio honor i
su porvenir.
¡A qué estremos llegaríamos si así procediéramos
en nombre de la autoridad que ejercemos? Si el Eje-
cutivo invadiera así la accion i la honorabilidad de
los majistrados del poder judicial, las instituciones
se debilitarian, i ningun funcionario estaria seguro
en la libertad i en la responsabilicad de sus actos.
No digo por esto que el Ejecutivo carezca de ini-
ciativa, ni que debemos esperar la actividad espon-
tánca de las autoridades de Curicó. Nuestro honor i
nuestro deber nos aconsejan estimular la labor de las
autoridades de aquella ciudad, i cooperar enérjica i
activamente en la investigacion de un hecho en que
los culpables, quienes quieran que éstos sean, deben
ser severamente castigados.
Mas, referidos los hechos, bajo la influencia de las
impresiones o de los intereses políticos del señor Di-
putado de Curepto, se llega a exajeraciones de espo-
sicion ia las naturales i exajeradas deducciones.
Se formula desde luego un cargo contra el juez por
haher ordenado, segun se nos dice, la prision del se-
cretario del juzgado i del procurador del señor Gu-
tiérrez Gómez, que juntos fueron a estraer el espe-
diente, no de órden del juez en ejercicio, i que abrie-
ron el paquete que fué entregado al correo sin que
se viera su contenido. Pues bien, yo sé tambien que
se ha ordenado prision contra dos empleados de la
oficina de correos.
No prejuzguemos, señores, ni anticipemos juicios
— 261 —
que pueden ser impropios de los que buscan derecha-
mente la justicia.
Pero el señor Diputado de Curepto ha señalado
un culpable, el Intendente de Curico.
Sabido es el encarnizamiento con que se produjo
la contienda electoral en Curicó.
El Intendente de una provincia es un jefe político
en quien, por la fuerza inevitable de las cosas, se
concentran muchos odios i muchas pasiones. ¡Qué
estraño, entónces, que se acuse al señor Intendente
de Curicó, no por actos probados, no por hechos cier-
tos o-torcidos, sino por sospecha, no lo olvide la Cá-
mara, porque son las espresiones de nuestros adver-
sarios, por sospecha, o sea por el juicio interno que
formamos de las intenciones de nuestros adversarios?
Esto no es justo, señores, ni seria posible en la vida
ajitada ia veces borrascosa de las luchas populares.
Il sín mas base que la relacion exajerada o apasio-
nada de los cnemigos, o la sospecha de los mismos,
se querria que nosotros fulmináramos al Intendente
de Curicó, atribuyéndole un hecho doloso e indigno
de un hombre de bien!
IT para estimularme a que así proceda, se recuerda
la suspension decretada durante la administracion
del señor Montt, de un Intendente de Copiapó, con-
feso de haber dado en causa propia ide propia auto-
ridad, doscientos azotes a tres ciudadanos mui cono-
cidos de nuestra sociedad.
¿Qué paridad, qué analojía, qué paralelo posible
existe entre el señor Mira, Intendente de Copiapó, i
el señor Pinto Agitero, Intendente de Curicó? ¿Qué
igualdad legal o de hecho puede establecerse entre el
Intendente confeso de un gran atentado ¡ el Inten-
dente sospechado por sus adversarios personales o
políticos? ¿Es así i¡ con este criterio como se quiere
inducirnos a ejercer la autoridad pública?
Los que hemos vivido en la rejion del gobierno
sabemos cuánta es la exajeracion, cuánta la pasion, i
sobre todo conocemos los resortes que el parlamenta-
rismo permite en favor de los que encienden acusa-
ciones de partido, para que nos precipitemos i sacrifi-
quemos lijeramente a los servidores del pais.
La Cámara debo asperar que no exajeremos ni ate-
nuemos, que seamos activos en el cumplimiento de
nuestros «eberes; pero no debe esperar que nos pre-
cipitemos con daño de los que pueden ser inocentes.
La justicia exije rectitud de corazon ¡ serenidad
de espíritu. Es la firme voluntad de dar a cada uno
lo que es debido, respetando el derecho de todos.
Procedamos, entónces, o dejemos que las autoridades
llamadas por la lei procedan, haciendo justicia, casti-
gando a los culpables, i no comprometiendo, por ex-
ceso en los procedimientos, la verdad o el honor de
personas que no pueden ser arbitrariamente despoja-
das de su lejítimo derecho a lo que hai de mas sagra-
do: la honradez.
Réstame aun dejar constancia de un hecho. El se-
for Diputado de Curepto ha aseverado a la Cámara
que el señor juez letrado de Curicó modificó ayer sus
procedimientos, i en sentido de lenidad, junto con el
recibo de un telegrama de Santiago.
Declaro a la Cámara que el único telegrama diriji-
do ayer al juez de letras de Curicó ha sido de mi co-
lega de la Justicia, en el cual le encarga la mayor ac-
tividad ¡ enerjía, i que cada tres dias le dé cuenta de

lo que sea posible trasmitir al Ministerio en la prose-
cueion del sumario en actividad.
No debo, por fin, dejar sin observacion los cargos
oprobiosos con que la prensa 1 algunos Diputados in-
culpan los indultos del Consejo de Estado. Estos han
sido tres o cuatro, de carácter electoral, i se les re-
cuerda a cada momento en términos verdaderamente
abatidos.
Formado el Consejo de Estado por esta Cámara i
la de Senadores, i por la eleccion del Presidente de
la República de cinco dignatarios o servidores del
pais, no ha merecido, ni por la manera como está
formado, ni por la integridad i honorabilidad de sus
miembros, ni por la caracterizada independencia de
su posicion o ilustracion, respeto alguno, ¿Tendremos
esperanza de obtenerlo nosotros, los que vivimos en
esta ruda i activa labor del gobierno de la República?
Seria empeño vano, o una quimera fundada en la es-
periencia de nuestra vida pública. Eso no sucederá
jamas, i por cierto no nos inquietaremos por ello,
Dos indultos ha recordado el señor Diputado de
Curepto. Pues bien, veamos,
El señor Brañas, distinguido i mui respetado veci-
no de Talcahuano, fué condenado a sesenta dias de
prision i a quinientos pesos de multa por no haber
escrutado en la junta de contribuyentes un nombre
incorrectamente escrito despues de obtener el asenti-
miento unánime o casi unánime de los mayores con-
tribuyentes.
El juez do primera instancia aplicó la lei como el
señor Brañas, que no es abogado. 1 en la Corte hubo
un voto de confirmacion i dos por la revocatoria. Re-
sultado: dos jueces opinaban como el señor Brañas i
dos en contra.
Del acto de no escrutar el nombre eliminado, no
resultó alteracion alguna en la formacion de la Junta
Ejecutiva, ni desequilibrio alguno para el funciona-
miento a desarrollo del poder electoral de los parti-
dos.
Pues bien, solicitado el indulto, el Consejo de Es-
tado lo conmutó en 100 pesos de multa.
Si esta Honorable Cámara, si los mismos señores
conservadores fueran miembros del Consejo de Es-
tado, ¿habrian condenado al respetable señor Brañas a
60 dias de prision i 500 pesos de multa? ¿No habrian
conmutado la pena?
Imajinemos que mañana el Diputado conservador,
señor Ossa, que tengo a mi frente, pidiese indulto o
conmutacion de pena por los 60 dias de prision 1 500
pesos de multa a que ha sido condenado por senten-
cia judicial: ¿sé lo negaria esta Honorable Cámara, si
fuese Consejo de Estado? El hecho de haber nom-
brado a un inhábil para vocal, sea por error u otra
causa cualquiera, ¿le haria indigno, en su posicion,
del indulto que solicitase?
Cuidado, señores, que la gracia del Consejo de Es-
tado puede ser una providencia bencvola o equitativa
para casos en que fundados motivos la justifiquen.
El indulto de los mayores contribuyentes de An-
cud es todavía un acto de la mas rigorosa equidad,
El Vicario Capitular de Ancud, capitaneando un
pequeño grupo de parciales ide mayores contribuyen-
tes, se elijió a sí mismo miembro de la Comision Eje-
cutiva de Ancud. En el escrutinio la mayoría de con-
tribuyentes objetó la eleccion del Vicario, porque era
inhábil por la lei, i pidieron que declarasen, los que
tal nombramiento hubiesen hecho, quiénes eran, para
el efecto de salvar la responsabilidad 1 la pena que
debieran sufrir, si no quedaba constancia de cuáles
eran los responsables.
El Vicario i sus sectaces se negaron a hacer la de-
claracion, 1 entónses, 24 mayores contribuyentes,
para no infrinjir la lei nombrando a un inhábil, no
proclamaron el nombre del Vicario i nombraron otro.
El Vicario acusó a los mayores contribuyentes que
no lo proclamaron, i éstos acusaron al Vicario.
Resultado judicial: el juez de letras i la Corte de-
clararon que cl Vicario cra inhábil por Ja lei para ser
elejido, i sin embargo ¿l i los suyos no fueron conde-
nados a pena alguna: por el contrario, los mayoes
contribuyentes liberales, que cumplieron la lei ne-
gándose al nombramiento de un inhábil, i que para
el efecto de no incurrir en pena nombraron a un há-
bil, fueron condenados a 60 días de prision ia 500
pesos de multa.
Imajmese la Cámara a los 24 contribuyentes de
Ancud, personas buenas i honorables, que adoptaron
un procedimiento para evitar las ilegalidades a que
los quiere arrastrar el Vicario, condenados a prision
de 60 días, 1a 500 pesos, en donde las fortunas son
modestas 1 escasos los recursos de la vida.
El juez de letras i uno de los miembros de la Corte
pensaron lo mismo que los mayores contribuyentes, i
elos jueces de la Corte, opinaron lo contrario, los mis-
mos que habian tambien declarado inhábil al Vicario
i que lo habian condenado.
Señores: el indulto alos mayores contribuyentes
de Ancud, despues de haber absuclto al Vicario, cau-
sante de los procedimientos de la junta de Ancud, cra
un acto de estricta equidad i que honra altamente a
sus antores.
Pero, así como sc acusa e incrimina al Consejo de
Estado, se acusa e incrimina a los ministros, desvir-
tuando los hechos o exajerándolos, i procediendo siem-
pre con un espíritu que prueba hasta la evidencia,
que desde el instante en que habla el eco de la pasion,
calla la voz de Ja justicia.
Vol a concluir, señor Presidente, diciendo a la Cá-
mara ¡ al señor Diputado de Curepto, que por hábito
1 por un levantado sentimiento del deber prescindo
siempre de las cuestiones personales en el seno de la
representacion nacional.
Ha creido el señor Diputado que debiera recordar
los actos electorales en el modo i forma que Su Seño-
ría los aprecia, para suponer que, despues de años de
servicios prestados c1 la labor pública, procedia i obra-
ba con intenciones o propósitos personales, lanzando
insintaciones que me abstengo de calificar.
Si despues de haber consagrado todos mis esfuerzos,
toda mi voluntad al servicio honrado i activo de la
República, en horas difíciles i de prueba; si despues
de haber sufrido en varios Congresos las vicisitudos
de luchas en que estuve siempre del lado de lo que
creia hueno o útil a la comunidad; si despues de ha-
ber servido con honor estos asientos de zozobra i de
fuego, se me atribuyen miras personales o indebidas,
no me defenderé ni ante la Cámara ni en presencia
del pais.
Jamás he descendido a recojer las discusiones per-
sonales, ni me he ocupado de mí mismo en el seno
de la representacion nacional.
Lo he dicho alguna vez, i lo repetirá en esta, oca-

sion, que abandonaré mi persona a los que quieran
dirijir a ella sus estraviadas pasiones. Aquí no habla-
Té nunca sino de los intereses públicos, desviando las
suposiciones gratuitas o las intenciones apasionadas.
En los estravíos de un criterio perturbado por la
pasion se ha llegado a decir que los pretendidos abu-
sos electorales son voluntariamente amparados por el
que habla, porque estoi dispuesto a aprovecharlos aun
con el sacrificio de mi dignidad.
Permitame el señor Diputado decirle que la digni-
dad del Ministro de lo Interior no depende—i desdi-
chado de mí si así suecdiera, —de los labios del señor
Diputado de Curepto.—( Aplausos en los bancos de la
mayoría).
El señor Cruchaga.—Pido la palabra.
El señor Lastarria (Presidente)—Quedará Su
Señoría con ella para la próxima sesion ise levanta
la presente. >

Se levantó la sesion.
ANTONIO CARMONA,
Primer redactor de sesiones.

SESION 22." ORDINARIA EN 21 DE JULIO DE 1885
Presidencia del señor Lastarria
SUMARIO
Se aprueba el acta de la sesion anterior. —Cuenta.— Se
aprueban las enmiendas introducidas por el Senado en
dos proyectos sobre construccion de ferrocarriles, uno a
vapor en Taltal ¡ otro de sangre en Chillan.—Se aprue-
ban algunas medidas propuestas por la Comision de Po-
licía sobre asistencia ala barra de la Cámara,—Se re-
comienda a la Comision de Lejislacion i Justicia el des-
pacho del informe sobre la indicacion del señor Ciuerrero
para que el Ministerio de Justicia remita ciertos antece-
dentes.—El señor Balbontin hace notar la ausencia del
señor Ministro de lo Interior, i con este motivo se pro-
mueve un incidente. —Continúa el debate sobre sus-
traccion de un espediente electoral en Curicó.— Hacen
uso de la palabra los señores Cruchaga, Vergara (Mi-
nistro de Justicia), Balbontin, Vidal, Rodríguez don
Luis Martiniano, Puelma Tupper i Walker Martínez. —
Se da este debate por terminado ¡ continúa la interpela-
cion formulada por el señor Cruchaga sobre las eleccio-
nes practicadas últimamente en toda la República. —Ha.-
ce uso de la palabra este mismo señor Diputado, i se
levanta la sesion, quedando con ella para la sesion
próxima,
DOCUMENTOS
Mocion del señor Carvajal sobre implicancias judiciales,
Informe de la Comision de Lejislacion i Justicia sobre el
proyecto de los señores Montt don Pedro i Bañados Es-
pinosa don Ramon, relativo a la division de la Corte Su-
prema en dos salas.
Id. de la misma Comision sobre el proyecto del Ejecutivo
para establecer algunas incompatibilidades personales
por razon de parentesco en los servicios del Estado,
Se leyó 1 fué aprobada el acta siguiente:
«Sesion 21,* ordinaria en 18 de julio de 1885.—Presi-
dencia del señor Lastarria. —Se abrió a las 2 hs. 10 ms, P
M., i asistieron los señores:
Amunátegui, Miguel Luis
Arce, José
Aguirre Vargas, Vicente
Aldunate B., Santiago
Armstrong, Diego
Larrain Barra, Bruno
Mac-lver, David
Montt Albano, Rafael
Montt, Pedro
Márquez de la P., Fernand
Balbontin, Manuel G.
Balmaceda, José María
Bañados E., Ramon
Barriga, Juan Agustin
Barros Luco, Ramon
Bannen, Pedro
Bañados E., Julio
Carrasco Albano, Adolfo
Carvallo Elizalde, Francisco
Castellon, Juan
Cruchaga, Miguel
Carvajal, Luis Santiago
Dávila Larrain, Vicente
Echavarría, Tomas
Errázuriz, Ladislao
Fernández Albano, Elías
Freire, Zenon
Gandarillas, Francisco
Conzález, Juan Antonio
Gacte, Julio
Grez, Vicente
Guerrero, Adolfo
Irarrázaval Vera, Miguel
Irarrázaval, Ramon Luis
Lazo, Miguel
Lira, Cárlos
— 263 —
Montiel Rodríguez, Agustin
Ossa, Sinforiano
Pinochet Solar, Ruperto
Puelma Tupper, Guillermo
Rodríguez, Luis Martiniano
Romero Herrera, Alberto
Saavedra, Abel
Salamanca, David
Sánchez, Evaristo
Sánchez, Liborio
Sanhueza Lizardi, Rafael
Tagle Arrate, José Antonio
Tocornal, Enrique
Tocornal, José Nicolas
Ugalde, Nicanor
Vargas Novoa, Agustin
Villamil Blanco, Manuel
Vidal, Gabriel
Valdes Valdes, Ismacl
Vial Bello, Eduardo
Walker Martínez, Cárlos
Zañartu, Anibal
Zegers, Julio
ji el señor Ministro de lo
Interior ¡ el Secretario.
Leida i aprobada el acta de la sesion anterior, se
dió cuenta:
1.9 De dos oficios del Senado: con el primero re-
mite aprobado un proyecto que concede a todo colono
o hijo de colono de la colonia de Llanquihue, que
componga una familia 1 que hubiere recibido o reci-
biere la hijuela respectiva, derecho de adquirir, por
compra al Fisco, la estension de terreno que fuere
necesario para enterar hasta el número de ciento cin-
cuenta hectáreas; i con el segundo remite tambicn
aprobado otro proyecto que concede a la sociedad
anónima «Empresa del ferrocarril urbano de Quillo-
ta» liberacion de derechos de internacion sobre el
valor de los rieles, carros i demas maveriales necesa-
rios para la construccion i servicio de una línea de
ferrocarril urbano en esa ciudad.
Se mandaron publicar i pasar a la Comision de
Gobierno.
2,9 De una mocion del señor Walker Martmez so-
bre próroga del plazo concedido a las personas que
ticnen derecho a las gracias que les acuerda la lei de
22 de diciembre de 1881.
Se mandó publicar i pasar a la Comision de Guer-
rai Marina.
3.? Dc un informe de la Comision de Lejislacion i
Justicia relativo al proyecto de don Benjamin Dávila
Larrain sobre incompatibilidades entre el goce de
ciertas pensiones i el ejercicio de todo cargo público.
Se mandó publicar i dejar en tabla,
4. De tres oficios del señor Ministro de Justicia:
con el primero remite en copia los telegramas cambia-
dos entre el Ministerio de su cargo i el Intendente 1
el juez de letras de Curicó, con motivo de la sustrac-
cion del espediente sobre privacion de libertad a don
Salvador Gutiérrez Gómez, pedidos a indicacion del
señor Guerrero; con el segundo remite copia autori
zada del proceso formado en San Fernando contra
Rufino Parraguez, pedido a propuesta del señor To-
cornal don Enrique; i con el tercero acompaña diver-
sos antecedentes ¡ contesta las preguntas relativas a
implantacion i ejecucion de la lei de Rejistro Civil,
formuladas en sesion de 9 del presente por el señor
Puelma Tupper.

Se mandaron publicar i archivar los oficios, i dejar
en Secretaría a disposicion de los señores Diputados
los respectivos antecedentes.
A peticion del señor Balbontin se dió en seguida
lectura a los telegramas relativos a la sustraccion del
espediente sobre privacion de libertad a don Salva-
dor Gutiérrez Gómez, incluidos en el oficio del señor
Ministro de Justicia, de que se habia dado cuenta.
Concluida esa lectura, el señor Vergara, Ministro
de Justicia, dió algunas esplicaciones sobre el suceso
a que dichos telegramas se referian, i con motivo de
esas esplicaciones i del suceso mismo que las habia
motivado, siguióse un debate que se prolongó duran-
te toda la sesion.
En el curso de ésta se acordó: 1.9 no ocuparse en
la segunda bora de asuntos de interes particular, i
2.9 a peticion del señor Balmaceda, Ministro de lo
Interior, prolongarla por algunos momentos.
Miéntras usaban de la palabra algunos de los se-
ñores Diputados que tomaron parte en el debate, se
hicieron manifestaciones en las galerías, i como al
terminarse la sesion se repitieran, el señor Presiden-
te Lastarria las mandó despejar i ordenó que se pro-
hibiera la entrada a ellas por tres sesiones consecu-
tivas.
Se levantó la sesion, quedando pendiente el mismo
asunto i con la palabra el señor Cruchaga, a las 5 hs.
25 ms. P. M,
En seguida se dió cuenta:
1.? De los siguientes oficios del Senado:
A.—eSantiago, 17 de julio de 1885.—Tengo el
honor de poner en conocimiento de V. E. que el Se-
nado ha tenido a bien aceptar la invitacion hecha por
esa Honorable Cámara para el nombramiento de una
Comision mista que informe sobre la manera de hacer
las elecciones en los departamentos de Putacndo,
Santiago, Cachapoal, Curico i Talca, i ha nombrado
a los señores Eastman, Recabárren, Rodríguez, don
Juan Estéban, Valderrama i Zañartu para que, por
su parte, formen dicha Comision.
Lo que digo a V. E. en contestacion a su nota de
6 de junio, número 30, para los fines consiguientes.
Dios guarde a V. E.—M. SÁncHez FONTECILLA.—
F, Carvallo Elizalde, Secretario».




B.— «Santiago, 17 de julio de 1885.—El proyecto
de lei acordado por esa Honorable Cámara referente
a la construccion de un ferrocarril de sangre en Chi-
llan, ha sido aprobado por el Senado en los términos
siguientes:
«Artículo único.—En virtud del contrato acordado
por la Municipalidad de Chillan con don Nicolas
Tanco para la construccion i esplotacion de un ferro-
carril de sangre en las calles de esta ciudad i que se
estienda hasta Pueblo Viejo, se concede al empresario
liberacion de derechos de importacion para los rieles,
carros i demas materiales destinados a la construccion
i equipo de dicha línea, hasta por la suma de catorce
mil pesos por cada kilómetro de vía».
Devuelvo los antecedentes.
Dios guarde a V. E—M, Sáncrez FONTECILLA.—
F. Carvallo Elizalde, Secretario».

C.—eSantiago, 17 de julio de 1885.—Tengo el
honor de poner en conocimiento de V. E, que el pro:
— 264 —
yecto de lei, acordado por esa Honorable Cámara, que
concede a don Alfredo Quast Faslem permiso para
construir un ferrocarril de vapor entre las oficinas
«Guillermo Matta» ¡el lugar denominado «Escaleri-
ta», pudiendo prolongarlo hasta la caleta «Oliva», ha
sido aprobado por el Senado en los términos en que
lo ha hecho esa Honorable Cámara, con una modifi-
cacion en el artículo 4.5, cuyo tenor ha quedado como
sigue:
«Art, 4. Se declaran libres de derechos de impor-
tacion los rieles, carros, máquinas i demas materiales
necesarios para la construccion i equipo de la línea
que se emplee hasta el día en que se entregue al tráfi-
co. La cantidad por la cual se concede la liberacion
de derechos será fijada por el Presidente de la Repiú-
blica despues de conocidos los presupuestos de la obra».
Devuelvo los antecedentes.
Dios guarde a V. E. —M. SÁncmez FONTECILLA.-—-
F. Carvallo Elizalde, Secretario).

D.—«Santiago, 20 de julio de 1885.—Tengo el
honor de poner en conocimiento de V. E. que el Se-
nado ha tenido a bien aprobar, sin modificacion algu-
na, el proyecto de lei, acordado por esa Honorable
Cámara, que concede al teniente-coronel don Manuel
Villarroel el goce del beneficio que señala la lei de 6
de octubre de 1883 a favor de los jefes de ejército
señores Leon, Fuenzalida, Zilleruelo i Necochea.
Devuelvo los antecedentes.
Dios guarde a V. E.—M, SAncgez FONTECILLA.-—
F, Carvallo Elizalde, Secretario».
E.—«Santiago, 20 de julio de 1885.—El proyecto
de lei, acordado por esa Honorable Cámara, que con-
cede una pension mensual de veinte pesos a doña
Cármen Vargas Cañon, ha sido aprobado por el Sena-
do en los mismos términos en que lo ha hecho la que
Y. E. preside.
Devuelvo los antecedentes.
Dios guarde a V. E.—M, SAncHez FoNTEOILLA,—
JF. Carvallo Elizalde, Secretario».

F.—«Santiago, 20 de julio de 1885.--Con motivo
del mensaje que tengo el honor de acompañar, el Se-
nado ha dado su aprobacion al siguiente
PROYECTO DE LEL:
Artículo único.—El injeniero don Guillermo Per-
ley, fusilado por el enemigo en el interior del Perú,
en desempeño de una comision militar, será conside-
rado como capitan muerto en accion de guerra para
los efectos de la lei de 22 de diciembre de 1881; cor-
respondiendo, por tanto, a su vinda e hijos la pension
señalada por el artículo 11 de dicha lei, la que goza-
rán conforme a ella.
Dios guarde a V. E.—M, SAncrrz FONTECILLA,——
F. Carvallo Elizalde, Secretario».

G.—eSantiago, 20 de julio de 1885.—Con motivo
de la mocion que tengo el honor de pasar a manos de
Y. E, el Senado ha tenido a bien aprobar el si-
guiente
PROYECTO DE LEI:
Artículo único.-—Concédese a la viuda e hijos del
ex-superintendente del servicio sanitario del ejército
en campaña, doctor Ramon Allende Padin, una pen-

sion anual de mil quinientos pesos, de que gozarán
con arreglo a la lei de montepío militar.
Dios guarde a V. E.—M. SÁncgrz FONTECILLA.—
F. Carvallo Elizalde, Secretario».

T.—«Santiago, 20 de julio de 1885.—Tengo el
honor de poner en conocimiento de V. E. que el Se-
nado, con motivo de la solicitud i antecedentes que
acompaño, ha dado su aprobacion al siguiente
PROYECTO DE LEI:
Artículo único.—Concédese por gracia al sarjento
mayor de ejército, retirado absolutamente, don Ra-
mon E. Deytía, el goce íntegro del sueldo correspon-
diente a dicho empleo,
Dios guarde a V. E,.—M, SÁNCHEZ FONTECILLA.—
FF. Carvallo Elizalde, Secretario).
2.* De la siguiente mocion:
«Honorable Cámara:
La lei de 15 de octubre de 1875 que organizó ¡ fi-
jó las atribuciones de los Tribunales de Justicia, in-
trodujo considerables innovaciones en las causales de
implicancia i de recusacion que inhiben a los jueces
del conocimiento de las causas que le están deferidas
por las leyes.
Comparando esa lei con la de 2 de febrero de 1837,
se nota que ésta daba mas garantías para la recta i
pronta administracion de justicia, inspirando mas
confianza a los litigantes, cuyos derechos estaban mas
eficazmente garantidos.
En efecto, la esperiencia ha demostrado en los nue-
ve años que lleva de vijencia de la lei de organizacion,
que es profundamente perturbador cl principio de
obligar a un juez a conocer en los juicios defendidos
por un abogado que le está ligado por las estrechas
relaciones de hijo natural o afin, como le es tambien
obligar al hermano a fallar las causas defendidas por
el hermano.
La imparcialidad, que debe ser siempre el distinti-
vo de la justicia, sufre en esos casos, desacreditando
los fallos de los tribunales, que deben estar siempre
exentos de toda sospecha.
No es posible obligar a los litigantes a recusar a los
jueces en esos casos, deprimiendo con ese recurso su
imparcialidad i deteniendo el curso rápido de la ad-
ministracion de justicia.
Estas mismas consideraciones existen para el ejer-
cicio de las funciones del ministerio público, que, se-
gun nuestras leyes, debe ser oido, ya sea en la cons-
titucion del estado civil de las personas, ya en la
pesquisa | castigo de los delitos, ya en la division de
los bienes hereditarios. Todas estas funciones son de
la mas alta importancia en cel réjimen civil, i deben,
en consecuencia, estar exentas de toda sospecha de
parcialidad, a fin de que produzcan la mas profunda
confianza.
Estas breves consideraciones, que me propongo am-
pliar ante la honorable Comision, me impulsan a pre-
sentar el siguiente
PROYECTO DE LEI:
Art. 1.9 Son causas de implicancia, ademas de las
espuestas en el artículo 245 de la lei de 15 de octu-
bre de 1875, las siguientes:
1. Ser el juez pariente consanguíneo lejítimo o
natural en toda la línea recta i en la colateral hasta
— 265 —
el cuarto grado inclusive, o afin hasta el segundo gra-
do, tambien inclusive, de alguna de las partes o de
sus representantes legales;
2,* Ser el juez ascendiente, descendiente, hermano
o cuñado lejítimo o natural del abogado de alguna de
las partes;
3.% Tener el juez superior alguno de los parentes-
cos designados en el inciso precedente con el juez in-
ferior que hubiere pronunciado la sentencia que se
trata de confirmar o revocar;
4.2 Tener el juez, su consorte, ascendientes o des-
cendicntes o parientes colaterales dentro del segundo
grado, causa pendiente en que deba fallar como juez
alguna de las partes;
5." Tener pendiente alguna de las partes eausa ci-
vil o criminal con el juez, con su consorte, o con al
guno de sus descendientes o parientes colaterales den-
tro del segundo grado.
6,* Taber el juez manifestado de cualquier modo
su dictámen sobre la cuestion pendiente, siempre que
lo hubiere hecho con conocimiento de ella.
Art. 2.* Estas mismas causas de implicancia rejirán
para todos los oficiales del ministerio público, quienes
deberán esponerlas inmediatamente que sean requeri-
dos para dictaminar o ejercer algunas de las funciones
conferidas en la lei de 15 de octubre de 1875.
Art. 3.% Los jueces inferiores o superiores 1 los ofi-
ciales del ministerio público que infrinjieren la dis-
posicion anterior, incurrirán en las penas establecidas
en el artículo 224 del Código Penal.
Art. 4.* Inmediatamente despues de promulgada
esta lei, no podrá ser nombrado juez letrado propie-
tario, suplente ni interino, ni oficial del ministerio
público, ningun abogado, aunque reuna las cualidades
necesarias, que tenga las relaciones de parentesco de
consanguinidad o afinidad con alguno de los jueces
inferiores o superiores, prescritas en los incisos 1,
2.9 3.914, del artículo 1.* de esta lei.
Art. 5.* Serú tambien causa de implicancia que in-
hibirá precisamente a todo juez de primera i segunda
instancia de conocer en cansas de minas, siempre que
poseyese alguna parte o cuota en alguna mina ubica-
da dentro del territorio sujeto a su jurisdicción.
Art. 6,9 Esta lei comenzará a rejir un mes despues
que sea promulgada en el Diario Oficial.
Art. 7.9 Quedan derogadas las disposiciones de la
lei de 15 de octubre que sean contrarias a la presente
lei,
Santiago, 21 de julio de 1885. — Luis Santrago Car-
vajal, Diputado por Llanquihue».
3.” De los siguientes informes de la Comision de
Lejislacion i Justicia:
«Honorable Cámara:
La Comision de Constitucion, Lejislacion i Justi-
ela, ha estudiado detenidamente el proyecto de lei
presentado por los honorables Diputados don Pedro
Montt i don Ramon Bañados Espinosa, relativo ala
division de la Excelentísima Corte Suprema en dos
salas para conocer de las causas criniinales i de ha-
cienda i el nombramiento inmediato de los dos Minis-
tros que por el artículo 102 de la lei de 15 de octubre
de 1875 le corresponden para completar su núnicro
legal, i es de opinion que lo aprobeis en todas sus
partes.
Las consideraciones en que principalmente se apoya
este proyecto están espuestas en su preámbulo, i son

de tal naturaleza que merecen la aprobacion de la
Honcrable Cámara.
La Excelentísima Corte Suprema tiene actualmen-
te en estado de tabla 953 espedientes, 1 día a dia au-
menta este número, pues esta Corte, no obstante su
actividad, no alcanza a fallar en el año judicial las
causas que en el mismo período ingresan,
Llegará, pues, un momento en que el Supremo Tri-
bunal no pueda atender todas las cansas que se le re-
mitan, i en que deba adoptar reglas de preferencia para
la vista de las criminales, con notable atraso de las
civiles, al fallo oportuno de las cuales están vincula-
dos intereses de consideracion.
Deber nuestro es precaver estos estremos, i en la
forma que móénos grave el tesoro nacional.
Con el nombramiento inmediato de los dos Minis-
tros que faltan a la Excelentísima Corte Suprema, se
atiende al oportuno fallo de las causas criminales i de
hacienda, que son las mas nmtmerosas, 1 se Coloca a
nuestro primer Tribunal en situacion de resolver con
mayores luces las importantes cuestiones que por su
elevada jurisdiccion le corresponden.
De esta manera tambien facilitamos el estableci-
miento del recurso de casacion, estando ya constituido
el Tribunal que ha de entender en él.
Sala de la Comision, 17 de julio de 1885.— Pedro
Montt.—Ramon Bañados Espinosa.— C. Walker
Martinez. Eduardo Vial Bello.
Adherimos al presente informe, sin prejuzgar por
esto el proyecto que tiende a crear en Talca un Tri
bunal de Alzada.—Abel Saavedra.— Miguel Irarrá-
zaval.—José Antonio Tagle A.—Rafacl Sanhueza La-
zardi».
«Honorable Cámara:
La Comision de Constitucion, Lejislacion i Justi-
cia ha examinado el proyecto iniciado por el Presi-
dente de la República para establecer algunas incom-
patibilidades personales, por razun de parentesco, en
los servicios del Estado.
No puede negarse que las relaciones de familia en-
tre funcionarios dependientes los nos de los otros,
relajan el servicio público, porque aflojan los lazos de
subordinacion, hacen poco eficaz o casí mila la fiscali-
zacion i debilitan, hasta hacerla ilusoria en muchos
casos, la responsabilidad de los empleados subalter-
nos.
Conviene i es necesario, por otra parte, remover
una influencia perturbadora del buen servicio, que,
pudiendo adqnirir de dia en día mayor desarrollo, es
ya un obstáculo para que los empleados inferiores as-
ciendan por una rigurosa escala de aptitudes o de mé-
rito. No puede ser un misterio para nadie que un su-
perior o jefe, al hacer recomendaciones o propuestas,
se ha de inclinar o preferir siempre a sus deudos in-
mediatos. Removida esta causa de perturbación, se
asegura la competencia de los empleados inferiores i
se consulta la justicia en la provision de los empleos
públicos.
La Comision ha variado la forma del proyecto, por-
que ha creido que consignaba así con mayor claridad
algunos preceptos.
Se han introducido tambien dos modificaciones.
La primera tiene por cbjeto prohibir que sea emplea-
do en un servicio el indivíduo pariente de algun jefe

— 266 —
de alguna de las secciones en que este servicio esté
subdividido. Segun el proyecto de la Comision, no po-
drá ser empleado de un Ministerio el deudo del jefc
de alguna de las secciones de este Ministerio, ni oficial
de rejimiento el deudo de un capitan cun mando de
compañía en este rejimiento. En estos casos existe,
en sentir de la Comision, la misma razon de la lei, 1
juzga por consiguiente que deben ser comprendidos
en la disposicion promibitiva. La segrnda modifica
cion asegura una escepcion en favor de los empleados
en servicios dependientes de una administracion cen-
tral. No se ha creido justo, por ejemplo, que el admi-
nistrador de la aduana de Taleshuano no pudiera te-
ner un deudo empleado en la administracion de la
aduana de Valparaiso, ni que el superintendente de
aduanas no pudiera tener el suyo empleado en la de
Talcahuano.
Por último, la Comision, disintiendo uno de sus
individuos, ha agregado un artículo transitorio, que
tiendo a escepcionar a los empleados públicos que
desempeñan actualmente sus funciones en las condi-
cionesde parentesco contemplado en el proyecto.
Esta concesion hecha a empleados que están en
posesion de sus destinos, ha sido limitada en térmi-
nos prudentes, i no comprende los casos de ascensos,
promocion o traslacion.
La Comision os propone, en consecuencia, el si-
guiente
PROYECTO DE LEI:
Art. 1.9 En ninguna oficina del órden administra-
tivo, cualquiera que sea su naturalezai jerarquía, esta-
blecimiento de instruccion pública, nave, batallon o
rejmiento de la escuadra o del ejército, podrán figu-
rar empleados que estén ligados por el parentesco de
consaguinidad hasta el cuarto grado o de afinidad
hasta el segundo grado inclusive, con el jefe inmedia-
to de dichas oficinas, establecimientos, naves, bata-
llones o rejimientos, ni con ninguno de los jefes de
las secciones en que estón subdivididos.
Para los efectos de esta disposicion, se considera
rán como oficinas aisladas las que dependan de una
administracion central.
Art. 2,” Si por nombramiento, promocion o ascen-
so de tna persona para el cargo de administrador o
jefe de una oficina, establecimiento de instruccion
pública, nave, batallon o rejimientn, o de cualquiera
de las secciones en que se subdividan, o por matri-
monio posterior, alguno de los empleados subalternos,
que prestare servicios anteriores en ellos, quedare
comprendido en la prohibicion del artículo preceden-
te, será cambiado éste de una oficina o establecimien-
to a otro, en posicion equivalente a la que tenia en
la oficina o establecimiento de que se le trasladare, o
cambiado a otra nave, batallon o rejimiento de la
misma arma a que perteneciere
Art. 3.* Tampoco podrá existir el parentesco in-
dicado entre jefes de oficina, que segun la lei depen-
dan la una de la otra en lo relativo a vijilancia, res-
ponsabilidad ¡ fiscalizacion de las funciones que les
concierna.
Artículo transitorio.—Esta lei no se aplicará a los
empleados públicos que en la fecha de su promulea-
cion estuvieren desempeñando sus funciones en las
condiciones de parentesco prohibidas,

No obstante, ella rejirú en los casos de ascensn,
traslación o promocion de estos empleados,
Sala de la Comision.—Santiago, 18 de julio de
.—Cáhirlos Walker Martinez.— Ramon Bañados
spinosa.— Abed Sdavedra.— Pedro Montt.—Eduar-
do Vial Belío.—Josó Antonio Tagle A.—Rafuel San-
hueza Lazardi.— Miguel Irarrázaval».
4.9 De un informe de la Comision de Policía Inte-
rior sobre la solicitud del oficial 1,9 de esta secretaría,
en la que pide dispensa de la edad que le falta para
poder jubilar en conformidad a la lei de 6 de octubre
de 1884.
5.9 De una solicitud de doña Tnes Solado viuda de
arrientos, patrocinada, en In que pide se le conceda
por gracia la cantidud de 900 pesos que su marido
prestó al Tisco, :
El señor Lastarria (Presidente). —Segun la prác-
tica establecida, los proyectos de lei devueltos por el
Senado con moditicaciones se tratan sobre tabla. Si no
hai inconveniente, pasaremos a ocuparnos de los dos
de que se acaba de dar enenta, relativo el uno a la
construccion de un ferrocarril a vapor entre la oficina
salitrera «Guillermo Matta» i el lugar denominado
«Escalerita», 1 el otro a la construccion de un ferro-
carril de sangre en Chillan.
Queda asf acordado.
Se dio Tectura a la modificacion introducida por el
Senado en el artículo 4.5 del proyecto de lei acor-
dado por esta Címara, que concede a don Alfredo
Quast Fastem permiso para construir un ferrocarril de
vapor entre la oficina «Guillermo Matía» y el Mgar
denominado «Escaleritay.
Ll señor Lastarria (Presidente).—En discusion
la modificacion,
Si no sc hace observacion, la daremos por aprobada.
Aprobada.
Se dio lectura a las modificaciones introducidas por
el Senavto en el proyecto de leí acordado por esta Cú
mara sobre construccion de un ferrocaril de sangre en
Chillan.
Ll señor Lastarria, (Presidente). —Las modifica-
ciones introducidas por el Senado son relativas a
identificar este proyecto con los demas análogos, en
los cuales se ha dejado a las Municipalidades liber-
tad de accion para entenderse con los empresarios
acerca de las condiciones de la concesion, Parece, pues,
que la enmienda es aceptable.
Fur aceptada la enmienda del Senado por asenti-
miento tácito.
El señor Lastarria (Presidente). —Antes de con-
ceder la palabra al señor Diputado por Curepto en el
incidente sobre la pérdida del espediente de Curicó,
vol a dar cuenta a la Cámara de los acuerdos que aca-
ba de tomar la Comision de Polivía relativos a la orga-
nizacion interna de la asistencia a las galerías.
La Comision ha acordado, en primer lugar, hacer
imprimir boletos de cierto color para unas galerías i
de otro color para otras, dejando inútiles los boletos
que han servido hasta ahora.
En segundo lugar, examinando como se hace la cus-
toa de las galerías, ha creido la Comision que es
conveniente esclnir de este servicio a los individuos
de la Guardia Municipal, que hoi lo hacen, i tambien
a los soldados del ejército que sirven de ordenanzas,
ile ha parceido prudente organizar un cuerpo de guar-
diunes, que puede ser hasta de quince i que no baje







— 267 —
de diez, tomándolos del cuerpo de inválidos i gratifi-
cándolos con tina pequeña pension que puede llegar
hasta treinta pesos durante el período de sesiones.
La Comision no ha creido conveniente redactar
sobre esto tin proyecto de acuerdo desde luego, por-
que le ha parecido prudente ensayar primero este
sistema; de modo que lo que ahora pide a la Cámara
es solo autorizacion para ensayarlo en los términos
jenerales que acabo de insinuar.
El señor Puelma 'Tupper.—Las medidas que el
señor Presidente propone me parecen de todo punto
aceptables; pero en lo que toca ala galería inferior, ereo
que sus asistentes no pueden ser otros que aquellos
que han recibido una tarjeta de alguno de los señores
Diputados. Supongo que esta es la práctica. Sin em-
bargo, a principios de este año of decir a algunos de
los señores Diputados que se sorprendian del número
de concurrentes a la galería inferior, cuando la ma-
yor parte de ellos no habian siquiera recibido tar-
jetas.
Yo no quiero esplicaciones; pero creo que si se
quiere llenar el objeto de darles a los asistentes una
responsabilidad, convendria que los Diputados, al dar
sus tarjetas, las firmaran con sus nombres. Es evi-
dente que cualquiera que sea la pasion política que
los mueva, sabiendo que con sus desórdenes compro-
meten al Diputado que les ha dado entrada, se abs-
tendrian de ello.
De modo que. conviene que, ademas de los diferen-
tes colores de las tarjetas, éstas se dieran con el nom-
bre del Diputado, ique éste ponga en ellas el nombre
de la persona a quien favorece.
El señor Lastarria (Presidente). —Las medidas
propuestas por el señor Diputado por San Cárlos tie-
nen defectos difíciles de evitar en su aplicacion, El
inconveniente que nota Su Señoría existia, en efecto,
1 se observó que los porteros de la galería inferior no
recojian los boletos de entrada, de modo que esos mis-
mos boletos servian tambien para que en seguida en-
trasen otras personas. Toi se retendrian los boletos,
ia la salida se devolverian. Pero consignando en
cllos los nombres de las personas, el portero tendria
que leerlos para devolver la tarjeta, i esto haria di-
fícil la evacuacion de las galerías en un momento
dado.
Creo que con las medidas que acabo de proponer
se salvarán muchos de los inconvenientes. La custo
dia se ha hecho hasta hoi por hombres que no tienen
el hábito de venir aquí diariamente, que varían todos
los dias, i, por consiguiente, no conocen a madic;
miéntras tanto, es evidente que habiendo un cuerpo
fijo de guardianes, cestos, ala vuelta de un mes, ya
serán conocidos de los asistentes i serán respetados.
El señor Puelma Tupper.—Le encuentro ra-
zon, señor Presidente, sin estimar por eso inaceptable
la medida que yo indicaba. Se podria dar una tarjeta
con dimensiones un poco mayores i otras mas peque-
ñas i de calor, que seria la que se recojeria teniendo
el concurrente obligacion de exhibir las dos. Asf
se evitaria desde el primer momento toda equivo-
cacion.
El señor Lastarria (Presidente)—Insiste Su
Señoría en su indicacion?
El señor Puelma Tupper.—Señor, yo no insisto
en nada.
El señor Tan o*arria (Presidente), —Si no se hace

observacion, se considerará otorgada la autorizacion
a la Comision de Policía para ensayar el sistema a
que me he referido.
Queda asf acordado.
El señor Montt.—¡Se ha recibido el oficio del
Senado relativo al nombramiento de una comision
mista para que informe sobre las elecciones que de-
ben practicarse en varios departamentos?
El señor Lastarria (Presidente).—Sí, señor Di-
putado.
El señor Zegers.—Pido la palabra para rogar a
la Cámara se sirva prestar su aprobacion a la indi-
cacion que vola permitirme hacer. Es para que se
exima del trámite de Comision i se trate desde huego
tna solicitud del señor Abbott, concesionario de la
línea férrea a vapor entre Colico i Colcura, en la
cual pide que se prorogue cl plazo que se le concedió
para dar principio ala obra. Ese plazo está al espi-
rar, ¡ el concesionario tiene pendientes cuestiones im-
portantísimas, 1 por eso hago indicacion para que el
asunto se trate inmediatamente.
Si mi indicacion fuera aceptada, el proyecto podria
redactarse en esta forma:
«Artículo único.—Amplíase hasta treinta meses
el plazo de dieziocho meses señalado en el artículo
6. de la lei de 17 de enero de 1884 para dar prin-
cipio a los trabajos del ferrocarril entre Colicoi Col-
cura».
El señor Lastarria (Presidente).—En disension
la indicacion de Su Señoría. Si no se hace observa-
cion, la daremos por aprobada.
Aprobada.
Se va a leer el mensaje del Ejecutivo,
Dice así:
«Santiago, 8 de julio de 1885.—Tengo el honor
de remitir a V. E. la adjunta solicitud que hace don
Julio Ochrens, en representacion de don Juan Abbott,
para .que se prorogue por un año el plazo designado
para dar principio alos trabajos de la lea férrea
que debe unir el lugar denomirado Colico con la en-
senada de Colcura.
Dios guarde a Y. E.—Domineo Santa MARrÍa.—
J. M. Balmaceda».
El señor Lastarria (Presidente).—Como el pro-
yecto formulado por el señor Diputado por Linares
consta de un solo artículo, la discusion será jeneral i
particular a la vez, si nadie se opone.
En discusion jeneral i particular el proyecto.
El señor Cruchaga.—Desearia que se leyera
la lei.
El señor Lastarria (Presidente)—Se vaa leer,
señor Diputado.
Se legó. Dice ast:
«Santiago, 17 de enero de 1884.—Por cuanto el
Congreso Nacional ha acordado el siguiente
PROYECTO DE LEI:
Art. 1.9 Concédese a don Juan Abbott permiso
para construir i esplotar un ferrocarril a vapor entre
Colico, departamento de Arauco, i la ensenada de
Colcura en el de Lautaro.
Art. 2.9 Concódese igualmente al señor Abbott:
1.9 El uso de los terrenos fiscales necesarios para
la construccion de la vía, estaciones, muelles i demas
edificios anexos;
2.9 El uso de la parte de los caminos públicos que
— 2608 —
atraviese la línea, siempre que este uso no perjudique
al tráfico, ni al de la línea férrea de Maquelua a la
costa de Arauco;
3.9 Liberacion del pago de derechos de importa-
cion sobre los ricles, coches, carros, máquinas i demas
materiales para la construccion de la vía i sus depen-
dencias;
4.* Liberacion de derechos de esportacion sobre las
pastas i metales que se remitan al estranjero durante
el tiempo de la construccion de la línea para pagar
los objetos espresados en el número anterior hasta la
cantidad de 225,000 pesos, acreditando su inversion
en la forma acostumbrada.
Art. 3.9 El cruzamiento con el ferrocarril de Ma-
quehua que la nueva línea va a atravesar, lo hará el
concesionario por un puente cuya solidez ¡ altura evi-
ten tedo peligro i perjuicio a ese ferrocarril,
Art. 4,5 Se declaran de utilidad pública los terre-
nos de propiedad municipal ¡ particular que hubieren
de adquirirse durante el tiempo de la construccion
de la lnea para la vía fórrea, sus estaciones i muc-
lles, Las compras de dichos terrenos quedan exentas
del pazo de alcabala.
Art. 5, Las tarifas de pasajeros i carga serán fija-
das por el empresario de acuerdo con el Presidente
de la República.
Art, 6.9 Las trabajos de este ferrocarril principia-
rán, a mas tardar, dieziocho meses despues de pro-
mulgada la presente lei i estarán terminados en el
plazo de tres años, contados desde el dia que se dé
principio a ellos. En caso de no hacerse así, “caduca-
rán las concesiones a que se refieren los artículos an-
teriores,
1 por cuanto, oido el Consejo de Estado, he te-
nido a bien aprobarlo ¡ sancionarlo; por tanto, pro-
múlguese ¡ llévese a efecto como lei de la Repúbli-
ca.—DoMmINco SAsTta María. —J. M. Balmaceda».
El señor Lastarria, (Presidente).—Si ningun se
ñor Diputado usa de la palabra ni exije votacion, da-
rentos por aprobado el proyecto en la forma propues-
ta por el señor Diputado por Linares.
Aprobado,
El señor Balbontin.—Pido la palabra, señor
Presidente, para solicitar que se recomiende a la Co-
mision de Lejislacion i Justicia el pronto despacho
de su informe sobre la indicacion del señor Guerre-
ro, para que el Ministerio remita directamente a la
Cámara los antecedentes que tuvo en vista el Conse-
jo de Estado para indultar a varios mayores contri-
buyentes de Ancud.
El señor Bañados Espinosa (don Ramon).—
La Comision de Lejislacion no ha dedicado ma aten-
cion preferente al despacho del asunto a que se re-
fiere el honorable Diputado por Castro por conside-
rarlo por el momento de escasa oportunidad.
El señor Ministro de Justicia reconoció amplia-
mente los derechos de la Cámara remitiendo orijina-
les los antecedentes que el Consejo de Estado tuvo
en vista para prestar su consentimiento al indulto de
unos vocales de Llanquihue.
La cortienda de competencia por inhibitoria, dise-
ñada con motivo de los indultos de los mayores con-
tribuyentes de Ancud, ha, pues, casi desaparecido en
concepto de algunos de los miembros de la Comision
que está llamada a informar,

No obstante, la Comision tendrá presente los de-
scos del honorable Diputado que deja la palabra.
El señor Lastarria, (Presidente).-—Conformán-
dome a los deseos manifestados por el honorable Di-
putado por Castro, i creyendo, como Su Señoría, que
es conveniente que la Comision despache el infurme
que se ha pedido, me permito recomentar a sus hono-
tables miembros se tomen el trabajo de informar tan
pronto como les sea posible.
El señor Balbontin.—Tambien habia pedido la
palabra, señor Presidente, para hacer notar a la Cá-
mara la ausencia del señor Ministro de lo Interior,
porque esa ausencia importa una descortesía, puesto
que se trata de cargos dirijidos a él mui direetamen-
te, como funcionario público; a lo que se agrega que
ahora su asistencia cra mas obligada, ya que la Cá-
mara benévolamente le habia escuchado en la ante-
rior sesion, prolongándola fuera de las horas de Re-
glamento, ¡ era natural o seguro que en la presente
se le habria de contestar,
Pido se acuerde avisar al señor Ministro que la
Cáurara espera tenga a bien concurrir a la sesion.
El señor Lastarria (Presidente).—La indicacion
de Su Señoría, para ser reglamentaria, deberia ser
para que se aplazara la discusion pendiente del asun-
to relativo a Curicó, hasta que se encontrara en la
Sala el señor Ministro.
El señor Balbontin.—Yo no pido que se aplace
la discusion, simo que siga adelante, sin perjuicio
de comunicarle al señor Ministro el acuerdo de la
Cámara,
El señor Lastarria, (Presidente).—En discusion
la indicacion en la forma que la presenta el señor
Diputado,
El señor Vergara (Ministro de Justicia).-—Creo
que la Cámara no estrañará que, en aleunas ocasiones,
el señor Ministro de lo Interior, como algunos otros
miembros del Crabinete, no concurran a las sesiones,
porque la interpelacion pendiente, prolongada por
mas de mes ¡ medio, no autorizaria la completa per-
turbacion del servicio administrativo, cosa que ten-
dria que suceder si los Ministros hubieran de dedicar
su tiempo esclusivamente a las sesiones de la Cámara,
Estas circunstancias son las que, en ocasiones, han
hecho que el señor Ministro de lo Interior no está
presente en las discusiones de esta Cámara, como
tambien el que habla ¡ miis otros colegas.
En cuanto a la sesion actual, debo decir a la Cá-
mara que se halla enfermo el señor Ministro de Rela-
ciones Esteriores i que S. E, el Presidente de la Re-
pública recibe hoi en audiencia pública al nuevo Mi-
nistro británico, i recibirá tambien en la misma
andiencia pública al otro Ministro del mismo pais que
presenta su carta de retiro. Por enfermedad del señor
Ministro de Relaciones Esteriores, tiene que asistir a
ese acto el señor Ministro de lo Interior.
Esta es la razon por que no se encuentra en este
instante en la Cámara, pero confío en que vendrá en
pocos momentos mas.
El señor Balbontin.—Pido la palabra para rec-
tificar en parte al señor Ministro de Justicia, porque
las ausencias del señor Ministro de lo Interior duran-
te la interpelacion no han sido accidentales, sino con-
tinuadas ¡ casi permanentes, interrumnpiéndolas solo
para venir a oir a sus defensores o a pronunciar sus
— 269 —
discursos: la regla jeneral ha sido el no asistir, ila
escepcion el estar presente.
Por otra parte, no sé que la indisposicion del señor
Ministro de Relaciones Lsteriores obligue precisa-
mente a que lo supla el señor Ministro de lo Interior,
estando pendiente en la Cámara una discusion que le
afecta ia la cual debe personalmente concurrir.
No creo tampoco que haya negocios de administra-
cion tan interesantes que reclamen al señor Ministro
fuera de la Cámara hasta abandonar una interpela-
cion, que es materia de suma importancia, mas que
la de dictar leyes, pues seria un trabajo estéril i has-
ta con ribetes de ridículo que las Cámaras se ocupa-
sen de lejislar para que sus leyes no fuesen despues
cumplidas. Primero debemos asegurar esto, 1a ese
fin mui primordial tienden las interpelaciones.
No exijo votacion sobre el hecho que acabo de ha-
cer notar a la Cámara, de la ausencia del señor Mi-
nistro. Me concreto a esponerlo lisa i llanamente para
poner a salvo los derechos de la Cámara a nombre de
los Diputados que nos sentamos en estos bancos.
El señor Lastarria (Presidente).—Terminado el
incidente.
Continúa el debate sobre la sustraccion verificada
en Curicó de un espediente electoral.
El señor Diputado por Curepto tiene la palabra.
El señor Cruchaga.—Ped! la palabra, señor Pre-
sidente, en la sesion anterior para hacer algimas rec-
tificaciones al señor Ministro de lo Interior. I voi
ahora a usar de ella con el mismo objeto,
Habia yo dicho que, en tiempos en que se hablaba
ménos de libertad i mucho mas de autoridad, pero en
que existia realmente mas libertad, un Intendente
probo i perfectamente conocido por sus honrosos an-
cedentes, habia sido separado de su puesto por medio
del telégrafo, apenas se tuvo conocimiento de un de-
sacato cometido por ese funcionario.
El señor Ministro de lo Interior, rectificindome,
dijo para los Diputados jóvenes, porque los viejos no
hemos podido olvidar lo que entónces sucedió, ni he-
mos podido ignorarlo tampoco, que lo que yo había
aseverado no era exacto, que la órden de separacion
solo se dió despues de la confesion hecha por aquel
Intendente de haber mandado aplicar por mano del
verdugo doscientos azotes a tres personas.
La reetificacion del señor Ministro es completa-
mente errónca. Los hechos pasaron de una manera
tal que manifiestan que la autoridad de aquellos tiem.
pos de tiranía, a la vez que supo hacer justicia, supo
hacerla inmediatamente, acelerada.
Existia en esc tiempo telégrafo solo entre Santiago
i Valparaiso, i el señor Ugarte Zenteno, al desembar-
car del vapor que acaba de llegar del norte, se dirijió
a la casa del Intendente de Valparaiso i le refirió lo
sucedido en Copiapó. El Intendente de aquella pro-
vincia lo comunicó por telégrafo al Presidente de la
República, i a la vez que dicho telegrama Hegaba a
Santiago, se recibieron cartas de vecinos mul res-
petables de Copiapó en que denunciaban el suceso.
Ese mismo dia se reunió el Consejo de Estado i
por la noche se despachó órden telegráfica a Valparai-
so, separando al Intendente de Atacama, i por el va-
por siguiente fué la persona encargada de asumir el
mando de la provincia.
Habia, pues, decision en el Gobierno para correjir|

los abusos, i entónces nosotros pudimos oir de boca
de personas mui honorables estas palabras, que no po-
dremos olvidar: mas valdria que se hubiera levantado
un batallon, que el que se haya cometido un atentado
semejante contra la libertad personal.
¡Puede el señor Ministro de lo Interior decir que
ha hecho algo semejante? ¿Ignoraba acaso Su Señoría
lo que habia sucedido en Curicó? Nó, señor, no lo
ignoraba, i sin embargo, no tomó medida alguna.
Supone el señor Ministro que el Diputado por Cu-
repto, al hacer relacion en la sesion pasada de algunos
datos que arrojaba el sumario seguido por el señor
Gutiérrez Gómez, habia tomado aquellos datos de una
manera impropia o indebida. Es verdad que el señor
Ministro retiró la palabra un poco dura que empleó
al referirse a este punto; pero yo la recojo, sin embar-
go, para decirle que lo mismo que he sabido yo, es lo
que ha sabido Su Señoría sin haber adoptado medida
alguna.
Ahora, señor, con motivo del secuestro de este ma-
yor contribuyente, no se ha iniciado un solo sumario,
sine varios, uno de los cuales, al que se refirió el hono-
rable señor Fabres en el Senado, está en estado de
plenario i se encuentra en la Secretaría de la
Corte Suprema, en donde todos pueden exami-
narlo.
Pues bien, en el Senado se leyeron documentos i
antecedentes que constaban de ese sumario, i de los
cuales tenia conocimiento el señor Ministro. I ¿qué
hizo Su Señoría? ¡adoptó alguna medida para reprimir
los abusos de aquellas autoridades? ¿Siguió el ejemplo
de aquella tiranía que reprimió por telégrafo el desa-
cato cometido por el Intendente de Atacama? Nó. Lo
que hizo fué sacar pié de esos datos para decir que
no podian ser conocidos sino mediante la violacion
del secreto de un sumario.
No hemos venido a denunciar aquí a personas de-
terminadas; hemos denunciado simplemente abusos
cometidos por autoridades ¡ hemos hecho cargos con-
tra ellas, i principalmente contra el jefe jerárquico de
la provincia donde tuvieron lugar.
Paso a hacer otra rectificacion al señor Ministro.
Siguiendo la version dada por el Intendente de
Curicó, ha aseverado Su Señoría que el paquete que
contenia el espediente robado fué mandado sacar del
correo por órden del juez propietario señor Cruz Ca-
ñas. Esta aseveracion ha sido confirmada, alo que
entiendo, por el señor Ministro de Justicia.
El señor Cruz Cañas, que habia levantado el pro-
ceso robado, i que se halla hoi en Santiago, es parien-
te de $. E. el Presidente de la República i convenia
talvez hacer entrar su persona en la lisa de la inter-
pelacion para provocar defensas a favor de este fun-
cionario.
Pues bien, el señor Cruz Cañas no ha tenido parti-
cipacion alguna en los sucesos que se relacionan con
el robo del espediente, i la version de los señores Mi-
nistros es completamente inexacta. El señor Cruz Ca-
ñas acaba de redactar dos memoriales, uno que debe
haber pasado o pasará pronto al señor Ministro de
Justicia, i otro que pasará a S. Y. el Presidente de Ja
República, en los cuales se afirma lo que acabo de
decir.
Sc ha querido, pues, introducir al señor Cruz Ca-
ñas en este asunto ¿para qué! Para defender a perso-
nas de arriba, cuando la única persona a quien los
Ml —]—]]—]—

— 70 —
cargos se dirijen es a la autoridad jerárquica respon-
sable.
¿Qué diré yo entónces, señor Presidente! Diré lo
mismo que en la sesion anterior, que todo lo que ve-
mos i lo mas que pueda verse son consecuencias del
sistema que se ha implantado. ¡¿Continuaré dirijiendo
cargos? No, señor: valientemente, peugo término por
mi parte a este asunto. ¡Ojalá que se haga justicia:
Me quedan, sin embargo, unas pocas palabras que
decir apropósito de algimos conceptos emitidos por
el señor Ministro de lo Interior,
Dijo Su Señoría que no se valia de su puesto para
defender su persona. Declaro francamente que yo,
Ministro, no habria dicho una cosa semejante. Tam.
poco he hecho ni he tenido intencion de hacer el me-
hor ataque a su persona, i es Su Señoría mismo quien
ha puesto en un lado de la balanza su persona ¡ en el
otro su alto'puesto en el Gobierno, a efecto de compa-
rar la una con el otro.
il cómo se comprende que no habiéndolo atacado
personalmente ni yo ni mis honorables amigos que se
sientan en estos bancos, haga el señor Ministro tan
estraña e inusitada comparacion?
No cabe sino una de estas dos esplicaciones: 0
bien que el señor Ministro se ha acostumbrado a
confundir su alto cargo consu persona, como si el
poder se hubiera hecho para él, lo que no puedo
aceptar por ser una doctrina intolerable aun respec-
to de las mas altas personalidades; o bien que le ha-
ya ocurrido lo que cuenta el escritor español Guerra
en un precioso cuento titulado Za propia conciencia
avusa. Refiere Guerra que un dia Juan Agustín de
Moreno tuvo un lance en que mató a su adversario, i
quedó tan preocupado de ese fatal acontecimiento,
que al llegar a su casa halló un papel i recojióndolo
se acercó a leerlo a la luz de un farol, i halló escritas
en el papel estas palabras fatídicas: asesinato, sangre,
matador, justicia, cadalso. Impresionado vivamente,
cayó en desmayo ¡ fué allí encontrado al dia siguien-
te teniendo en sus crispadas manos j'casi despedaza-
do el papel, que por lo demas estaba perfectamente
en blanco. ¡Ah! era el castigo de la propia conciencia
lo que habia grabado en él aquellos caracteres!
El señor Ministro de lo Interior concluyó su dis-
curso esclamando: ¡af de mí si mi dignidad depen-
diera de los labios del señor Diputado por Curepto!
Yo, por mi parte, solo respondo, que si la dignidad
del señor Ministro de lo Interior dependicra de mis
labios, se la daria.
El señor Vergara, (Ministro de Justicia). —Debo
hacer una rectificacion, señor Presidente. Il que ha-
bla no ha hecho inculpacion de ninguna especie ni
al señor juez Cruz Cañas ni a persona alguna, direc-
ta ni indirectamente. Me limitó a hacer una des-
carnada esposicion de los hechos, tales como consta-
ban de los telegramas remitidos de Curicó.
El honorable Diputado por Curcpto afirma ahora
que el señor Cruz Cañas no tuvo parte alguna en el
retiro del espediente de la administracion de correos;
acepto con gusto la rectificacion.
Repito, no he aseverado nada, ni mónos he incul-
pado a nadie. Espero el resultado del proceso, que
se lleva adelante con toda actividad i que talvez en
tres o cuatro dias mas estará terminado.
El señor Balbontin.—Los señores Ministros de
lo Interior i Justicia han intercalado en este asunto

de Curicó esplicaciones que debieron dar en la ín-
terpelacion jeneral relativamente a los indultos con-
cedidos a los delincuentes electorales de Ancud i Tal-
cahuano. Creo, pues, indispensable responder aquí
mismo csas esplicaciones con que ellos tratan no solo
de escusar sino hasta de justificar los espresados in-
dultos, cual si se refiriesen a sentencias verdadera-
mente injustas de los tribunales,
“El señor Lastarria (Presidente).—Advierto al
señor Diputado que ya ha hablado dos veces en el
asunto de Curicó.
“l señor Balbontin.—Es verdad, señor Presi-
dente que he usado dos veces de la palabra sobre el
asunto de Curicó; pero voi a usarla ahora sobre ma-
terias en realidad estrañas a esc asunto i que los se-
ñores Ministros han introducido en él siendo escucha-
dos por la Cámara sin inconveniente alguno,
El señor Lastarria (Presidente).—Está bien,
señor Diputado; puede usar de la palabra Su Se-
ñoría.
El señor Balbontin.—Por lo que hace al asun-
to de Curicó, conviene dejar sentadas algunas con-
clusiones que fluyen de las esplicaciones ministe-
riales,
Es la primera, que siempre que se trate de perse-
guir un delito en que estén inplicados el Intendente
de ma provincia, el comandante de policía u otros
empleados subalternos, como sucedia en el proceso
perdido en Curicó, nadie mas aparente para cooperar
a la accion de la justicia proporcionándole los ele-
mentos probatorios i pera guardar los autos, que aque-
llas mismas autoridades comprometidas. Son eficaci-
simas al efecto, i por eso los señores Ministros no
han dudado un momento en dejar en Curicó durante
aquel juicio las mismas autoridades que con él se
perseguian,
Otra conclusion; que para tramitar el mismo pro-
ceso no conviene un juez propietario, seguro de su
destino i de cierta formalidad reconocida, sino un
juez suplente, por veinte dias, enviado con ese fin i
que tenga ademas odiosidad o encono contra el parti-
do interesado en ajitar el proceso. Por eso los señores
Ministros han mandado a Curicó a un juez de esa es-
pecie, a quien públicamente el partido conservador
ha tildado de traidor a sus compromisos.
La tercera conclusion es que naturalmente debe
sospecharse i tomarse preso al representante i aboga-
do de la parte cuando se pierde el espediente forma-
do por él. Segim esta teoría novísima de los señores
Mmistros, en virtud de la cual no estrañan se haya to-
mado en Curicó a don Filidor Olmedo, si mañana me
presento yo al juzgado del crímen reclamando de ha-
bérseme robado mi reloj, el juez debe retenerme a mí
preso, porque probablemente yo he debido ser el la-
dron. Todos los criminalistas sostienen que nadie puede
robarse a sí mismo; los señores Ministros ¡ el juez su-
plente de Curicó han descubierto que eso puede su-
ceder; lo que importa un verdadero adelanto en la
ciencia,
Despues de todo, los señores Ministros nos han pro"
metido garantías i han formulado solemnes protestas
sobre el celo i actividad que se desplegará en Curicó
por descubrir a los ladrones del proceso seguido con-
tra los secuestradores del señor Gutiérrez, i esas pro-
testas han sido recibidas con gran confianza i hasta

— 21 —
con aplausos de una gran parte de la Cámara. No hai
nada mas que hablar; debemos quedar tranquilos,
Paso ahora a la justificacion intentada por el señor
Ministro de lo Interior acerca de los incullos a los
delincuentes de Chiloé i Talcahuano.
El señor Lastarria (Presidente).—¡¿No le parece
al señor Diputado, que si reconoce habe estado fuera
de la cuestion el señor Ministro al tratar de esta ma-
teria, lo estará tambien el señer Diputado al ocupar-
se de ella!
El señor Balbontin.—Esa reflexion habria sido
buena para impedir que el señor Ministro hablase,
pero no puede privarme a mí de hacerlo despues que
sc ha permitido al señor Ministro.
El señor Lastarria (Presidente).—Puede seguir
el señor Diputado.
El señor Balbontin.—Decia, señor Presidente,
que la justificacion intentada por cel señor Ministro
estaba mui léjos de servir a su objeto, De ella lo tíni-
co que podria desprenderse seria que todas las conde-
naciones por delitos electorales debian dejarse sin
efecto, o mas bien, que la lei era mala i que no debia
haberla apoyado el señor Ministro cuando se discutió
i aprobó por el Congreso, fundando en ella uno de
sus florones con que ha intentado adornarse comio tim-
bre de honor de su carrera pública.
El señor Ministro sostuvo que aquellos delincuen-
tes en Ancudi Talcahuano no eran hastante ricos
para que pudiera hacérseles pagar la multa, i eran ade-
mas mui honorables para poder hacórseles sufrir pri-
sion, de modo que solo los pobres i¡ desvalidos deben
sufrir condenas electorales, para pagar con la cárcel
asf la prision como la multa.
Los actos de los delincuentes de Anend 1 Talcahua-
no los consideró no solo escusables, sino hasta lauda-
bles el señor Ministro, i por lo demas sin trascenden-
cia práctica en las elecciones; con lo cual el señor Mi-
nistro adulteró los hechos i manifestó una versa-
cion detestable en el derecho, cosas ámbas que no cor-
responden a un Ministro de lo Interior, i verdadera-
mente sensibles.
A los veintienatro delincuentes de Ancud se les
condenó porque habian dejado sin efecto el nombra-
miento hecho por los mayores contribuyentes de opo-
sicion en el señor Vicario Capitular de aquella dióce-
sis para miembro de la Junta Ejecutiva, i por haber
nombrado otro en su lugar del mismo color político
de la mayoría; de lo que resultó que toda cesa Junta
Ejecutiva fué del partido del Ciobierno, faltando a la
verdad de los hechos el señor Ministro al aseverar
que aquel acto no tuvo trascendencia política.
El nos agregó que; el señor Vicario Capitular era
persona inhábil para el cargo de miembro de la Comi-
sion Ejecutiva, sentando este hecho el señor Ministro
como inconcuso no obstante su inexactitud. La Lei
de Elecciones no escluye para aquel puesto, de toda
la jerarquía eclesiástica, mas que al párroco 1 vice-
párroco, i a nadie le es permitido aumentar inhabili-
dades que la lei literalmente no determina.
Talvez el señor Ministro fundo la esclusion del se-
ñor Vicario en la pretendida circunstancia de ser cn
pleacto público, con lo cual se ha hecho eso de una
simple vulgaridad, buena para persuadir a los ienoran-
tes 0 alos que nose dan cuenta de lo que dicen. El señor
Vicario no es empleado público en el sentido de la let,
es decir, de empleado que deriva sus funciones de nom-


bramiento o delegacion del pueblo; sino que es emplea-
do eclesiástico, cuya jurisdiccion le viene de la Iglesia
ide nadie mas que de ella. len cuanto a su sueldo, to-
dos sabemos queno lo paga el Estado sino la Iglesia mis-
ma con su propia renta, que cobra el fisco entre noso-
ros por concordato de 1853, pero con espresa decla-
recion que no por eso ha cambiado su orfjen hi su
destino de renta esclusivamente eclesiástica 1 desti-
nada al sosten del culto 1 de sus Ministros. Un Mi-
nistro de lo Interior debiera saber esto.
Pero inhábil que hubiera sido el señor Vicario,
siempre habrian infrinjido la lei los mayores contri-
buyentes al anular su nombramiento, porque eso no
les correspondia a ellos, deliberando cuando la lei se
lo prohibía i constituyéndose en jueces de sus com-
pañeros, únicos responsables de sus actos. Si tan pe-
regrina teoría se aceptase, los mayores contribuyentes
de la mayoría tendrian fácil camino para hacer nnú-
nime eleccion de miembros de su partido para las co-
misiones electorales; bastaríales declarar inhábiles a
la nombrada por sus contendores, i en seguida nom-
brar a otros de su esclusivo gusto, fuese o no exacta
la declaracion, que ya hemos visto que en este caso
no lo era.
Aquel argrimento, con tanta satisfaccion invocado
por el señor Ministro, de que si no lo hubiesen hecho
así, los mayores contribuyentes inocentes habrian te-
nido tambien que sufrir penas por el nombramiento
del inhábil, es algo que no se discute. ¿No sabe el se-
ñor Ministro que a nadie se le puede condenar sin
probarle su delito? ¿No sabe que no basta para esto
el que uno se encuentre en el hugar donde el delito se
comete? Segun el raciecinio del señor Ministro, que
es una verdadera curiosidad, en Curicó, por ejemplo,
deben ser condenados por el hurto del espediente to-
dos los habitantes de Curicó, porque ahí se ejecutó el
robo, i entre esos habitantes está positivamente su au-
tor o autores; i no sabióndose precisamente quien es
éste, (no hai mas remedio que condenar a todos los
habitantes. Ya con este recurso o teoría penal el juez
suplente de Curicó no tiene que darse mucho trabajo
para dar cima honrosa a la obra que se le ha enco-
mendado de hacer efectiva la responsabilidad crimi-
nal proviniente del robo del proceso seguido por el
señor Gutiérrez contra sus criminales aprehensores.
Hé ahí lo sustentado con énfasis por el señor Minis-
tro: en la Junta de Mayores Contribuyentes de An-
cud resultó un miembro que se supuso inhábil para
la Comision Ejecutiva, i por cuanto no se sabia cua-
les contribuyentes lo habian elejido, tenia que conde-
narse a todos. Ni mas 1i mónos que tener que conde-
nar a todos los habitantes de la ciudad de Curicó por
no saberse quienes fueron los que en particular se ro-
baron el espediente.
Tenemos, pues, que dejando a un lado fruslerías o
argumentos que no merecen refutación, los mayores
contribuyentes de Aneud condenados por la justicia,
fueron justamente condenados en razon de que su de-
lito era notorio, i notoria tambien la mala fé con que
habian procedido.
No fué mejor la conducta del mayor contribuyente
condenado en Talcahuano. A úste no se le condenó,
como dijo el Ministro, por no haber aceptado ciertas
incorrecciones de un voto, sino por haberse negado a
escrutar un voto que tenia seis veces en lugar de cin-
co, el nombre de la persona por que en él se habia sus
fragado para miembro de la Comision Ejecutiva.
Inútil fué decirle a ese mayor contribuyente, presi-
dente de la Junta, que el caso estaba liberalmente re-
suelto por la lei, que mandaba escrutar ese voto, si
bien no tomar en cuenta el nombre por seis veces
sino por cinco, que era el número por que el elector
habia podido repetirlo. Nada bastó. El objeto cera
impedir para la Junta Ejecutiva la eleccion de un
miembro de oposicion en cuyo favor se habian emiti-
do aquellos sufrajios, lo que se impidió en efecto con
aquel abuso, el cual tuvo por lo tanto gravísima tras-
cendencia práctica, contra lo que aseveró el Ministro
de no haberla tenido.
El señor Ministro nos recordó que el juez de pri-
mera instancia habia absuelto a este acusado, i para
que aprecie esta circunstancia la Cámara, agregaré yo
que el tal juez era tan imparcial e intelijente, que ni
siquiera supo o no quiso proveer el escrito de acusa-
cion, citando a comparendo, como terminantemente
se lo mandaba la lei; i no se le pudo hacer desistir
de su arbitraria primera providencia sino mediante
órden espresa de la Tlustrísima Corte que se lo revocó.
Ese juez, sin embargo, ha merecido tan buen crédito
ante el Supremo Gobierno, que se ha apresurado últi-
mamente a nombrarlo Ministro de la Corte, para que
vaya sin duda a ilustrar con sus luces a los demas
compañeros de Tribunal.
Volvemos a tener, por lo tanto, de un modo mani-
fiesto, que la condenacion del mayor contribuyente
de Talcahuano fué justa, i su indulto arbitrario para
la carrera penal de los delitos electorales,
Aquí el señor Ministro nos invocó como razon con-
cluyente en favor de los indultos, la honorabilidad
de los miembros del Consejo de Estado que habian
concurrido a su otorgamiento; porque esto de citar
personas, de protestar su honorabilidad i de pregun-
tar con altivez sobre si álguien puede dudar de ellas,
es recurso socorrido para el señor Ministro en las
discusiones,
Todos somos honorables, señor Ministro, hasta que
dejamos de serlo.
El que concurran muchas personas en un acto, no
significa que por esto solo sea bueno; para saber esto
se ha menester examinar el acto cn sí mismo, nicho
mas cuando se trata de indultos a que todos natu-
ralmente nos inclinamos, atraidos por el favor parti-
cular hácia la persona a quien en particular se bene-
ficia, i olvidando el interes público que se perjudica,
pero en cuyo nombre suele no levantar nadie la voz
en esos momentos,
Por la demas, el que concurran muchos a la perpe-
tracion de un abuso o al otorgamiento de su impu-
nidad, no revela en este caso sino la que en una in-
terrupcion hice presente al señor Ministro sobre la
estension del mal que se va inoculando en la Repú-
blica. Honorables fueron, i mucho, señor Ministro,
los que apoyaron con su voto al emperador romano
que quiso hacer Senadora su caballo; ien tiempos
mas modernos, honorables fueron los que apoyaron a
un Presidente americano que se hizo elevar una es-
tátua en vida; icon el concurso de muchos honora-
bles en el Ciobierno de una República hermana, con
la que hasta hace poco estuvimos en contienda, fué
degradándose rápidamente hasta llegar a un estremo
tal que su remedio o correccion solo pudo venirle de
afuera, pues adentro no habia nada en que poder apo-
yar una rehabilitacion enérjica. Estas reflexiones de-
biera mas bien hacer el señor Ministro ántes de re-
correr 1 asegurar la honorabilidad de los que han in-
tervenido en los actos que se le reprochan.
Concluye el señor Ministro escusándose de contes-
tar sobre algunos cargos dicióéndonos que su persona
no la defendia. Pero debe saber el señor Ministro que
con semejante criterio elude la respuesta a toda in-
culpacion, pues no hai cargo alguno que no afecte a
su persona, contra quien se dirije, ies por ceso preci-
samente que es cargo o reproche, que de lo contrario
no lo fuera. El señor Ministro, al escusarse con que su
persona no la defiende, ha esplotado un simple lugar
comun, impropio de su puesto. Si su henorabilidad
personal quiere precaverla, mejor le seria consultar
para ello o hacer depender esa honorabilidad de los
lábios de sus adversarios políticos ántes que de los
lábios de sus palaciegos.
El señor Vidal.—Las apreciaciones que en la
sesion anterior hizo el honorable Diputado por San
Carlos, relativamente a las elecciones de Vichuquen,
requieren una rectificacion de mi parte. Siento que
el honorable Diputado por San Cárlos no se encuen-
tre en la sala en este momento,
Dijo Su Señoría que las elecciones de Vichuquen
se habian aprobado solo por una evolucion del partido
liberal, en vista de la actitud tomada por los Diputa-
dos conservadores. Agregó que tnicamente por esta
causa se habian aceptado unas elecciones que eran
inícuas, con lo cual dió a entender Su Señoría que la
mayoría de la Cámara, que aprobó dichas elecciones,
habia procedido sin conciencia alguna.
Dijo todavía el señor Diputado por San Cárlos,
que cuando aquellas elecciones se discutieron en la
Cámara, los Diputados de Vichuquen guardaron com-
pleto silencio.
Este segundo punto del discurso de Su Señoría es
el que voi a rectificar,
En el seno de la Comision encargada de informar
sobre estas elecciones, tanto yo como algun otro de
mis colegas, ofrecimos rendir la prueba respectiva
para manifestar la validez de la eleccion de Vichu-
quen, i aun solicitamos que la Comision señalase los
puntos sobre que la prueba debia versar.
El honorable señor Puelma Tupper, miembro de
aquella Comision, formuló entónces un incidente pre-
vio para impedirnos hablar, i espresó que su concien-
cia estaba ya formada i que no necesitaba de prueba
alguna rendida por nosotros. Agregó que si la Comi-
sion accedia a muestra solicitud, no debia dársenos
conocimiento de la rendida por los interesados en la
nulidad de la eleccion.
El honorable señor Diputado por Linares, miem-
bro tambien de aquella Comision, combatió el modo
de pensar de Su Señoría, i su opinion fué la que pre-
valeció.
Pero el honorable Diputado por San Cárlos, per-
sistiendo siempre en su propósito de que no se necesi-
taba mas datos para juzgar, dijo que se retiraba de
la Comision i que volveria cuando se tratara de re-
dactar el informe. Así lo hizo en efecto.
Esto que digo es para que vea la Cámara que si
álguien se opuso a que se practicaran investigaciones,
no fué el que habla sino el honorable Diputado por

San Cárlos. La prueba que ofrecí no fué aceptada,


— 273 —
como consta del informe de minoría pasado por el
honorable Diputado por Ttata.
Declaró Su Señoría que las elecciones de Vichu-
quen le interesaban i, por tanto, le habian llamado
la atencion i conocia perfectamente todo lo ocurrido
allí.
Comparó, por último, Su Señoría estas elecciones
con las practicadas en otro tiempo en Quillota, i cul-
pó en Vichuquen al partido liberal, i en Quillota al
radical de los abusos cometidos.
Pero esta comparacion nace, no de antecedentes
traidos a la Cámara, sino probablemente de habli-
llas de clubs, de corrillos o de los escritores de co-
mercio, influyendo talvez en el juicio de Su Señoría
el hecho de ser pariente de uno de los candidatos por
el departamento que tengo la honra de representar.
El señor Rodríguez (don luis Martiniano).—
Tantas veces he hablado, señor Presidente, del indul-
to concedido a los mayores contribuyentes de Ancud,
i tanto se ha dicho sobre la gravedad de la falta co-
metida por ellos, que me creo en el deber de resta-
blecer la exactitud de los hechos, rectificando el dis-
curso que acaba de pronunciar el honorable Diputado
por Castro. La Cámara comprenderá que mi silencio,
despues de oirlo, implicaria la aceptacion de sus apre-
ciaciones, no obstante que sin pasion puedo asegurar
que ellas carecen de todo fundamento.
Pero no disimularé a mis honorables colegas que
la realizacion de mi propósito se me hace un tanto
difícil. Es costumbre inveterada i mui natural que en
el seno de la Cámara discutamos entre iguales, respe-
tándonos recíprocamente en nuestras opiniones opues-
tas, i cuidando tambien que al usar del derecho de
apreciar los actos que se discuten no penetremos en
el terreno vedado de las intenciones que han podido
acompañar a sus autores.
Hoi, por desgracia, esto no sucede. El honorable
Diputado por Castro, colocándose en una eminencia
desde la cual mira con asombro icasi con desden a
los que no piensan como Su Señoría, se permite cali-
ficar de teorías vulgares i hasta de supercherías, las
razones que se le dan para combatir sus asertos, Afir-
ma tambien bajo su palabra que las personas a quie-
nes califica de delincuentes han tenido el propósito
deliberado de conculcar la lei en provecho de sus in-
tereses políticos,
Por felicidad, mis palabras no se refieren única-
mente al honorable Diputado por Castro. Creo que
su reaccion contra nuestras prácticas parlamentarias
no han de haber formado escuela entre mis honora-
bles colegas, i aspiro por lo mismo a que la Cámara
se forme un juicio favorable i justo respecto a la con-
ducta observada por los mayores contribuyentes de
Ancud.
Como lo saben los señores Diputados, al hacerse el
nombramiento de Junta Ejecutiva electoral para la
designacion de mesas calificadoras, del escrutinio re-
sultó que debia formar parte de aquella Junta el se-
ñor Vicario Capitular de Ancud.
En presencia de este hecho, la mayoría de los asis-
tenes no pudo ménos de hacer notar que podia afec-
tarles una responsabilidad séria a todos los votantes.
La Lei de Elecciones prohibia, en efecto, bajo pena se-
vera que se designase para miembro de la Junta Eje-
cutiva a empleados públicos que percibieran sueldo,
5. O. DE D,

i castigaba con igual severidad el hecho de que no se
designasen los cinco miembros hábiles que debian
componer la misma Junta. Se creyó, pues, que era
necesario repetir la votacion para salvar la irregulari-
dad en que se habia incurrido, o a lo ménos, que los
que habian dado lugar a ella lo declarasen de un mo-
do esplícito para salvar el peligro que amenazaba a
los que habian sido estraños a la eleccion indebida.
Por desgracia, señor, ninguno de estos caminos se
quiso aceptar por el señor Vicario Capitular, ni por
la mayoría de los que le habian dado su voto. Pro-
testaron, al contrario, de que se deliberase siquiera
de lo que consideraban un hecho consumado i per-
fecto; i, como la mayoría de los contribuyentes insis-
tiera en la exactitud de sus apreciaciones, se retira-
ron los primeros de la sala, obligando a los últimos a
hacer por sí solos una nueva eleccion que comple-
mentase la ya realizada.
Sentados estos hechos, es oportuno preguntarse si
procedió bien o mal la mayoría de los contribuyentes
de Ancud en la conducta que observó. Yo no niego
el hecho de que la lei electoral prohibe en jeneral que
se delibere miéntras se designan juntas ejecutivas o
escrutadoras; pero tampoco me parece natural que
esta falta de deliberacion llegue hasta el punto de
hacer imposible el cumplimiento de la lei en su parte
sustancial. Si todos los votantes, por ejemplo, sin
acuerdo previo, se fijaran en un solo candidato para
miembro de la Junta Ejecutiva ¿no seria cuerdo deli-
berar i repetir la votacion una vez conocido el resul-
tado del escrutinio? Si al ir a votar uno de los mayo-
res contribuyentes cayera muerto con su voto ¿no se-
ria posible deliberar sobre el valor que este tuviera
despues de haber sido formulado? Si se cayera, en fin,
el edificio en que estuviera instalada la reunion, ¿los
asistentes a ella no deliberarian tampoco sobre si po-
dian reunirse en otro punto?
Cuestiones son estas, señor Presidente, que no ha
solucionado la lei electoral; i desde que varias de las
disposiciones de ésta lleguen a encontrarse en pugna
para que puedan ser cumplidas ala vez, lo matural
parece que se atienda a tin principio de equidad para
resolverlas, respetando solo los lejítimos derechos de
los partidos en lucha. Tal era- el fin a que conducian
las indicaciones hechas por la mayoría de los contri-
buyentes que elijieron la Junta Ejecutiva de Ancud.
Se dice, sin embargo, para acreditar la culpabilidad
de estos ciudadanos, que el señor Vicario Capitular no
era empleado público, i que la lei electoral solo prohi-
he ser miembro de la Junta Ejecutiva a los párrocos
i vice-párrocos entre los funcionarios eclesiásticos. Yo
no entraré, señor, a seguir al honorable Diputado por
Castro en su disertacion para arribar a conclusiones
opuestas; pero sí, puedo decir ala Cámara que los
mayores contribuyentes de Ancud, que carecen de la
eximia ilustracion Jegal de Su Señoría, no estuvieron
solos al considerar empleado público al señor Vicario
Capitular. El señor juez de letras que lo juzgó en pri-
mera instancia ¡ dos de los tres señores Ministros que
revocaron el fallo en seguida, fueron de idéntica opi-
nion.
Mas aun, el Congreso mismo ha tenido la misma
opinion vulgar de que hablaba el honorable Diputado
por Castro, desde que en la lei de presupuestos habló
de sueldo i no de renta para los funcionarios de la
35-3
— M4 —
Telesia, despues de su discusion, en que se trató de
fundar la propiedad de la primera de estas palabras.
Es exacto, asimismo, que la lei electoral habla solo
de párrocos 1 vice-párrocos como de personas inhábiles
para miembros de la Junta Ejecutiva; mas la Cámara
comprenderá que en dicha prohibicion va envuelta
implícitamente la inhabilidad de los jefes de cada
diócesis que nombran a los primeros funcionarios :
que tienen cura de almas cn todo el obispado. Si esta
apreciacion no se armoniza con el tenor literal de la
lei, a lo mónos ella venia a robustecer la que se basa-
ba en el carácter de empleado del señor Vicario Capi-
tular i dean de la iglesia de Ancud.
Tan racional debió parecer la opinion sustentada
por la mayoría de los mayores contribuyentes, que se
adhirieron a ella algunos de la minoría; por esto mo
ha estrañado sobremanera la dureza de los calificati-
vos que ha empleado el honorable Diputado por Cas-
tro para apreciar actos i hasta intenciones de perso-
nas, algunas de las cuales sirvieron con sus votos a
las ideas que él representa.
Tero estímese lo sucedido de la manera que se
quiera: despues de lo que dejo espuesto, ¿la Camara,
como jurado, miraria como criminales conscientes a
los mayores contribuyentes de Ancud? ¿Cree que el
Excmo, Consejo de Estado ha hecho mal en no per-
mitir que fueran a la cárcel ciudadanos honrados 1
meritorios, algunos de ellos octojenarios, que sin du-
da habrian hallado la muerte en su prision? Por mi
parte, creo sinceramente que pocas personas podrian
darme una contestacion afirmativa a estas preguntas.
Para concluir, señor Presidente, debo protestar de
la calificacion de intenciones i propósitos que ha he-
cho el honorable Diputado por Castro respecto a los
mayores contribuyentes de Ancud. El terreno de la
conciencia es algo vedado para que pueda penetrar la
vista estraña, i esto, que es exacto, en tésis jeneral,
lo es mas aun tratándose de los principales vecinos
de Ancud, a ninguno de los cuales puede mirar de
arriba abajo el honorable señor Dalbontin, por mui
elevado que sea el puesto en que él se considere,
El señor Puelma Tupper.—Siento, señor Pre-
sidente, haber tenido que ausentarme de la sala, i que
en los instantes que he estado afuera baya hecho uso
de la palabra el honorable Diputado por Viehuquen,
tan solo, segun se me ha referido, para desautorizar,
trastornar, ¿cómo diré? para impresionar a la Honora-
ble Cámara en cel sentido de que el Diputado que ha-
bla, al juzgar la eleccion de Vichuquen, como micn-
bro de la Comision informante del grupo de elecciones
en que aquélla entró, ha procedido, no por el conoci-
miento tranquilo 1 razonado de los hechos, a cuyo
esclarecimiento, segun Su Señoría, se opuso en el
seno de la misma Comision, sino por rumores de ca-
lle, hablillas de clubs, sujestiones de amigos e influen-
elas de parentesco que, pesando en el ánimo del que
habla, le hicieron formarse una opinion preconcebida
de la eleccion de Viehuquen, la que nunca he modi-
ficado por no haber querido nunca tampoco estudiar
o conocer todos los antecedentes de esa eleccion,
Varios cargos, 1 de la mas alta gravedad, envuelven
estas afirmaciones del honorable Diputado por Vichu-
quen.
Me perdonará la Tlonorable Cámara que úntes de
entrar a ocuparme de ellos, ¡ para colocar al honora-
ble Diputado por Vichuquen en la situacion que le

corresponde, llame su atencion al carácter completa-
mente anómalo e inusitado que ha revestido toda la
defensa de las elecciones de Vichuquen, hecha en
este recinto, la que ha sido absolutamente póstuma,
isin que el honorable Diputado por Vichuquen se
haya atrevido en una primera ocasion sino a referirse
lijeramente al informe de la Comision que lo conde-
nó; i en ésta, sin embargo, se haya creido autorizado
para adelantar afirmaciones que, sostenidas tan solo
con su palabra, colocan al Diputado por Vichuquen
ial que habla frente a frente en el crédito i en la
respetabilidad que uno ¡ otro alcanzan ante el pais
por su respectiva conducta electoral,
Los que creemos que es un deber presenciar i diri-
jir los propios trabajos electorales i que, como el que
habla, en las dos ocasiones en que ha tenido el ho-
nor de ser elejido miembro de esta Honorable Cáma-
ra, hemos vivido en nuestros departamentos vijilando
hasta la sombra de un abuso, atentos a todo lo que
mas adelante pudiera dar lugar en estos bancos a la
mas lijera inculpacion, luchando contra las influen-
cias que, con un carácter mas o ménos oficial, preten-
dian violentar la eleccion, 1 Ilnchando tambien contra
esas otras influencias, mucho mas peligrosas de los
amigos 1 correlijionarios que, cegados por el deseo de
alcanzar el triunfo i excitados por la lucha política,
se olvidan de la lei 1 se creen autorizados para todo;
los que hemos hecho, señor vice-Presidente, nuestras
campañas políticas digna ¡ lealmente, persiguiendo el
solo propósito de no dejar el rastro de un abuso, la
sospecha de una falta, ni de una infidencia personal,
no podemos, porque cometeríamos una mala accion
indisculpable, llegar a decir que una eleccion ha sido
viciosa 1 que los que han tomado parte en ella han
faltado a la lei, si no es estando plenamente convenci-
dos de la verdad de tales asertos i despues de haber-
le dado su parte integra i completa a la pasion polí
tica ia todas las circunstancias atenuantes que pue-
den favorecer al acusado.
Pero el que habla no solo no ha conocido los
antecedentes de la eleccion que ha juzgado, for-
mó su criterio con hablillas de club, mas aun, tuvo
opinion preconcebida, porque se la habia formado
mucho ántes de conocer el espediente, i todavía, se-
ñor vice-Presidente, fué a la Comision que debia pro-
nunciar un fallo tranquilo, con el conocimicnto de
todos los hechos, a impedir que esto se hiciera, opo-
niéndose a que se esperara la informacion que ofrecia
el honorable Diputado por Vichuquen; i todo, ¿por
qué? se dirá. No será por falta de dignidad, supongo,
sino por exceso de susceptibilidad cariñosa de parien-
te, por lijereza o por lo que el honorable Diputado
por Vichuquen quiera, que todo es lo mismo, porque
todo envuelve el mas duro cargo contra la honra de
un Diputado.
Señor vice-Presidente, nunca en el ejercicio de las
funciones de Diputado he traido a este digno puesto
una cuestion personal, ni nunca mi espíritu se ha aji-
tado por los ataques políticos ni por la apreciacion de
mis ideas, muchas veces dura, de algunos honorables
Diputados; pero hai casos como el actual en que un
Diputado debe recordar que si su voz i sus opiniones
tienen autoridad como representante del pueblo, tam-
bien ellas lo merecen, 1 mui principalmente en este
recinto, por el aprecio que sc hace de su conducta
— 275 —
personal, por la estimacion en que se le tiene en todos
los actos de su vida.
TI yo, señor vico-Presidente, en este caso, lamen-
tándolo profundamente, he sido herido, no solo en
mi dignidad de Diputado, sino tambien, al traerse al
debate hechos ajenos a la Cámara, relaciones de pa-
rentesco, en mi honra misma.
El señor Vidal.—No ha sido ese mi propósito.
Yo no he hecho cargos contra la honra de Su Se-
Ññoría.
El ¿señor Puelma Tupper.—Señor Diputado!
Hai antecedentes que no se esponen nunca, considera-
ciones que no se traen al debate, palabras que no se
pronuncian refiriéndose a los móviles de la persona,
porque el hecho solo de hacerlos valer, directa o indi-
rectamente, supone, sino acusacion, insinuacion de
deshonor.
Yo sé, señor vice-Presidente, que este criteric no es
el de todos; sé que en esta Cámara hai algunos, o al-
gun honorable Diputado, que no se cree deshonrado
cuando procede movido por intereses personales en
las mas altas cuestiones políticas; sé tambien que mi
criterio de honorabilidad electural no es el de todos,
i que hai algunos o algun honorable Diputado que es-
tima que todos los medios son lícitos i todos los re-
cursos posibles si conducen al triunfo; demasiado lo
só, señor vice-Presidente, i es ello lo que me aplica
que se produzcan, que se traiga al seno de esta Iono-
rable Cámara incidente como el que me ocupa.
En tanto, lo ocurrido en la Comision del primer
grupo de eleccion, entre el honorable Diputado por
Vichuquen i el que habla, no pudo ser mas sencillo
ni natural.
Habia ya la Comision estudiado el espediente, se
habia formulado opinion por cada uno de sus miem-
bros; mas, se habia nombrado al honorable Diputado
que debia redactar el informe de la mayoría, cuando
el honorable Diputado por Vichuquen, en la sesion
que se habia destinado para los últimos azuerdos de
otras elecciones i para verificar ciertos datos pedidos
al Diputado conservador de Vichuquen, Su Señoría
se presentó i manifestó que deseaba ser oido, porque
en su sentir la Comision solo habia tenido en vista el
espediente formado por sus contrarios i que, por lo
tanto, Su Señoría queria producir ante la Comision
nuevos datos cuya prueba demoraria tinos pocos dias,
Como la sesion a que me refiero no tuviera al fin lu-
gar por falta de número, en la próxima, i ántes de co-
menzarla, estando aun de pic el que habla, manifestó
que en su sentir la Comision debia presentar su infor-
me basándose en los datos que arrojaba el espediente
que se le habia presentado en tiempo oportuno, i con
el que se habia formado su juicio; que no le parc-
cia posible que la Comision acordara por sf sola espe-
rar la formacion de un nuevo espediente aun, cuando
los datos que proporcionara el señor Vidal fueran ta-
les que apareciera que comprobados quedaban sin va-
lor los asentados en el espediente; pero que ya que el
señor Vidal estaba presente, que lo oyera la Comision,
que en cuanto al que habla, sentia tener que ausen-
tarse por un instante, obligado por otra ocupacion;
pero que siempre volveria a tiempo para tomar parte
en el acuerdo final.
Asi pasó efectivamente, la Comision oyó al hono-
rable Diputado por Vichuquen, i el que habla volvió
a tiempo para escuchar al Diputado conservador la

refutacion detallada del discurso de Su Señoría i su
última contestacion, con lo que pudo formarse cabal
idea de los datos ofrecidos i de la importancia que
porian tener para probar que la eleccion de Vichu-
quen no habia sido falseada. Puede la Honorable Cá-
mara calcular qué especiede datos serian los espuestos
por el honorable Diputado por Vichuquen con solo
tener en cuenta que ninguno de los miembros de la
Comision modificó su Juicio, ni creyó que habia la me-
nor conveniencia en esperar la informacion ofrecida,
I puede tambien la Honorable Cámara compren-
der cuál seria la conducta del que habla sabiendo que
desde el primer momento se negó a tomar parte en el
informe de Vichuquen, alegando implicancia, i que
fué necesario que los demas honorables Diputados
miembros de la Comision le probaran que el paren-
tesco que hacia valer no le eximia de la obligacion de
votar para resolverse a hacerlo a última bora.
Pero el honorable Diputado por Vichuquen no vé
en el acuerdo de la Comision sino el efecto de las pa-
labras que el que habla pronunció ántes de su sesion,
cometiendo Su Señoría la mayor inconsecueneia al
suponer que todos los honorables Diputados, miem-
bros de la Comision, que pertenecen a las diversas
agrupaciones políticas de esta Honorable Cámara, que
son viejos parlamentarios, conocidos por su indepen-
dencia de ideas i sus prendas de carácter, que todos
ellos han deferido a mis ideas, arrastrados por el pres-
tijio de mi palabra i de mi opinion, palabra i opinion
que, segun Su Señoría lo ha espresado, no se formó
sino con dichos de calle ni ha obedecido sino a exi-
jencias de parentesco.
El señor Vidal.— Vuelvo a repetir que no he di-
cho eso. Manifesté únicamente que talvez el juicio de
Su Señoría sobre la eleccion de Vichuquen se habia
formado por las versiones de personas relacionadas
con Su Señoría e interesadas en la nulidad de dicha
eleccion. Pero no ha sido mi propósito atacar la hon-
ra del honorable señor Diputado.
Ll señor Castellon (vice—Presidente). —Permita-
me el honorable Diputado por San Cárlos. Iba a xo-
garle a Su Señoría que se concretara lo mas posible a
la rectificacion del honorable Diputado por Vichu-
quen, porque, como lo sabe Su Señoría, lo que está en
discusion es el incidente relativo a la sustraccion de
un espediente electoral en Curicó.
El señor Puelma Tupper.—Considero como el
que mas, señor Presidente, que el tiempo de que pue-
de disponer la Honorable Cámara es precioso, de mo-
do que solo voi a decir dos palabras sobre este cargo
de Ja influencia de parentesco que ha motivado la in-
terrupcion del honorable Diputado por Vichuquen.
Ha sucedido, señor vice-Presidente, por la mas es-
traña casualidad, que el que habla se encuentra liga-
do por relaciones de parentesco con dos de los intere-
sados en esta eleccion, i que este parentesco sea el
mismo, exactamente el mismo, con uno de Jos hono-
rables Diputados elejido por los liberales icon el can-
didato para Diputado del partido conservador.
Calculará la Honorable Cámara, con este solo ante-
cedente, cuál habrá sido el cuidado, la preferente
atencion que yo he puesto en el estudio de las elec-
ciones de Vichuquen, para llegar a formarme íntima
conciencia de todo lo que en ella ha sucedido, i de la
responsabilidad de cada uo de sus principales acto-
res, 1 calculará tambien la Honorable Cámara todo
— 976 —
lo que hai de verdad, de elevacion, de verdadera dig-
nidad, de imposible contradiccion, cuando el que ha-
bla asevera que no ha conocido, que no se conoce en
los fastos parlamentarios una eleccion mas torpemen-
te viciada, mas cabal i completamente nula que la
eleccion de Vichnquen.
El señor Balbontin. —Como el honorable Dipu-
tado por Ancud, señor Rodríguez, ha venido a tomar
parte en el debate a última horai cuando ya el que
habla ha hecho uso de la palabra todas las veces que
el Reglamento permite, deseo que quede constancia
del motivo porque no le contesto,
El señor Walker Martínez.—El señor Minis-
tro de Justicia prometió comunicar a la Cámara cada
tres dias el estado del juicio que se tramita en Curicó
sobre el robo del espediente del señor Gutiérrez. De-
seo saber qué noticias ha recibido.
El señor Vergara (Ministro de Justicia).—Lo
que puedo contestar al señor Diputado es que el pro-
ceso se tramita con rapidez, i que en tres, cuatro, o
seís dias mas estará terminado,
El señor Walker Martínez.—Mucho me es-
traña, de veras, que tan pocas noticias hayan llegado
al Ministerio, sin embargo de que dispone de los telé-
grafos i de que, a las 12 M. de hoi, ha llegado a dar-
Je cuenta de un viaje sospechoso, un enviado nd hor,
de cierta importancia política en aquel departamento,
que fué mandado el domingo último de Santiago. Yo,
por mi parte, le puedo agregar algunos datos, que 10
de'an de ser de interes i que conviene conozcan la
Cámara 1 el pais.
En Curicó reina el terror, se ha tomado preso al
abogado del señor Gutiérrez; anoche a las 12 fuó
asaltada la casa del señor Olmedo, los abusos se van
sucediendo de una manera escandalosa, no bai garan-
tías para ningun ciudadano; i el efecto que ha produ.
cido la defensa de los criminales, que hizo en este
recinto el señor Ministro de lo Interior, ha sido el
que era de esperar i el que ahora se está produciendo.
El atropello se constituye en lei, i los mandones del
departamento han tendido sus alas como las aves de
rapiña. ¿Qué decir del fameso comandante Stephan!
Está a sus anchas, i se ha convertido en el tiranuelo
del lugar, con la proteccion del Intendente de la pro-
vincia.
Los telegramas que tengo sabre la mesa acreditan
los hechos que espongo, i los pongo a disposicion de
la Honorable Cámara.
Ya ve, pues, el señor Ministro que habia algo mas
en Curicó de lo que sabe Su Señoría, i puedo aun
darle mas detalles, si los desea, i que escuso para 10
demorar mas el incidente en debate. Dejo sí cons-
tancia de nuevo que el robo del espediente del señor
Ciutiórrez, así como los tristes acontecimientos de que
en estos momentos es teatro Curicó, no son mas que
el resultado del sistema adoptado en las elecciones
últimas por el actual Gobierno: todo esto es la lójica
consecuencia de aquéllo. De manera que la responsa-
bilidad ministerial queda en pié, i son los Ministros
los que responden al pais de la degradacion que la-
mentamos,
1 ántes de concluir estas cuatro palabras, permita-
me la Honorable Cámara tina observacion mas, hasta
cierto punto personal. Cuando venimos aquí a califi-
car duramente los actos de las autoridades que han
abusado de sus puestos i a increpar su conducta a los

honorables Ministros, lo hacemos en cumplimiento
de un deber estricto i severo. La mision de los par-
lamentos es doble, ¡ dobles por consiguiente sus dere-
chos, que son dictar leyes ¡ fiscalizar a los gobiernos,
Nosotros usamos de estos derechos i cumplimos aquel
doble deber.
Por eso fiscalizamos i condenamos, no por el estra-
ño placer de reñir, que harto mas tranquilo i cómodo
es el papel de ver, callarse i conservar la tranquilidad
estoica de la indolencia o del egoismo.
Por lo que a mí toca, por penoso que sea el camino
que he elejido, lo seguiré andando, sin odio ni espe-
ranzas. Cumplo mi deber, i esto me basta.
Por eso, lo repito, hoi pido al señor Ministro que
nos dé cuenta de lo que pasa en Curicó; la volveró a
pedir despues i cada vez que juzgue necesario a los
intereses del pais en defensa de los pueblos oprimi-
dos por mandones insolentes i atropelladores.
El señor Vergara (Ministro de Justicia).—El
señor Diputado que deja la palabra acaba de hacer
presente a la Cámara que ha recibido un telegrama
de Curicó en el que se le anuncia que ha sido asalta-
da por el comandante de policía urbana de aquella
ciudad la casa del abogado que entendia en el asunto
relativo al robo del espediente. Hasta este momento,
ni el que habla ni mi honorable colega de lo Interior
hemos recibido noticia alguna sobre el particular. No
podria afirmar sí a esta hora esa noticia ha sido en-
viada.
Mi colega me dice que en este momento pide por
telégrafo a la autoridad local noticia del denuncio
hecho por el señor Diputado, ¡ por consiguiente luego
tendremos la contestacion.
Agregaré a lo que he dicho ántes que conozco a los
individuos que han sido reducidos a prision. Habia
creido escusado traer aquí esos nombres, pero ya que
se exije, lo haré. Han sido reducidos a prision en
aquella localidad, i con este motivo, los tres indivi-
duos que estaban acusados en el proceso sustraido; el
comandante Silva de la policía rural, los ayudantes
Peñailillo i Vivanco de la Comandancia Jeneral de
Armas, i otros dos empleados de la administracion de
correos.
La Cámara comprende que no puedo saber qué an-
tecedentes hai en el sumario que den lugar a esas pri-
siones; pero ese sumario pasará luego a ser público, i
tanto los señores Diputados como el pais entero ten-
drán noticia de él.
Ll señor Castellon (vice-Presidente).—8Si ningun
señor Diputado usa de la palabra, daremos por termi-
nado el incidente promovido con motivo de la sus-
traccion verificada en Curicó.
Terminado.
Continúa la interpelacion pendiente i puede usar
de la palabra el señor Diputado por Curepto.
El señor Walker Martínez.—Pido la palabra
ántes de pasar a la órden del dia, que, segun entiendo,
es la interpelacion sobre la cuestion electoral.
El señor Castellon (vice-Presidente).—Esa in-
terpelacion está ántes de la órden del dia. Lo que ha-
bia pendiente en primer lugar era el incidente relativo
al roho del espediente de Curicó, el cual ya está ter-
minado, i ahora sigue la interpelacion.
El señor Walker Martínez.—Pido la palabra
para tratar de un asunto tan importante o mas que la
interpelacion pendiente. Tal es el que se refiere a la
— M7 —
eleccion de Santiago, es decir, sobre el nombramiento
de la comision mista que debe informar acerca de la
manera como deberán hacerse las elecciones en San-
tiago i en varios otros puntos de la República. El Se-
nado ha pasado una nota en que comunica que ha
aceptado la invitacion que le hizo esta Cámara acerca
del nombramiento de esa comision que deberá estu-
diar este asunto.
Me permitiria, pues, rogar al señor vice-Presidente
que diera preferencia al nombramiento de esa comi-
sion sobre la discusion de la interpelacion pendiente,
i para que los señores Diputados pudieran ponerse de
acuerdo con Su Señoría, le rogaría que suspendiéra-
mos la sesion por algunos minutos. -
El señor Castellon (vice-Presidente).—Hace poco
que el señor Presidente se ocupaba de este asunto, i
so ha retirado de la sala con el objeto de acordar el
nombramiento de los miembros de esta Camara que
deben formar parte de la comision mista; isé que en
la presente sesion, o a mas tardar en la próxima, pro-
pondrá los nombramientos a que Su Señorta se refiere.
El señor Walker Martine?.—Mui bien, señor.
El señor Castellon (vice-Presidente).—Continúa,
ántes de la órden del día, la discusion de la interpela-
cion pendiente. Puede continuar usando de la pala-
bra el señor Diputado por Curepto.
El señor Cruchaga.—En la sesion última termi-
nó mi discurso, señor vice-Presidente, cuando iba a
ocuparme de contestar a las observaciones mas o mé-
nos concretas que habia hecho el señor Ministro de
lo Interior; porque, como ha podido notar la Cámara,
el señor Ministro, al tomar en consideracion los car-
gos por nosotros formulados, solo dió escusas vagas,
que nada decian de fijo ni contestaban a nada de lo
que por nuestra parte se habia denunciado.
Pero el señor Ministro de lo Interior, en su arenga
apropósito de Ja interpelacion, no los ha contradicho;
se ha concretado a decirnos que en Cachapoal no se
reunió la Junta de Mayores Contribuyentes por falta
de quorum, i que esto mismo habria probablemente
acontecido en otros departamentos.
Prescindiré, pues, de los hechos i solo tomaré nota
de los recursos presentados con aire de triunfo por el
señor Ministro de lo Interior,
En primer lugar, decia Su Señoría: aun cuando los
hechos fueran efectivos, deplorables (cste es el adjeti-
vo empleado por el señor Ministro), no veo cómo po-
drian serme imputables. A esto contestó dentro de
una lójica abrumadora el honorable Diputado de Cas-
tro: son imputables, decia Su Señoría, por cuanto en
todos ellos ha habido uniformidad de miras; porque
en ellos han tomado parte con invariable pertinacia
la policía, los empleados del Rejistro Civil, etc; por-
que, en fin, en todos ellos ha habido una unidad de
accion manifiesta, una perfecta uniformidad de pro-
cedimientos, de norte a sur de la República; ide aguí
deducíamos lejítimamente que todo eso obedecia a
un solo mandato, a una sola direccion responsable, i
añadíamos que el director jeneral i único no podia ser
otro que el señor Ministro de lo Interior.
1 yo agregaré que esa responsabilidad está en pié,
viva, palpitante, envuelta en la impunidad, mancha-
da con sangre, i que, miéntras los muertos descansan
en el cementerio, las autoridades permanecen en sus
puestos, Cuando ha habido castigo, ha venido al pun-
to el perdon, ide esto no hago yo responsable al

Consejo de Estado, sino al Ministro que lo fimajal
Ministerio en jeneral por la solidaridad que entre to-
dos sus miembros existe.
La todo esto, que es esencialmente práctico, ¿qué
ha contestado el señor Ministro? ¿Qué ha dicho en su
descargo? Nos ha dicho, por boca de algunos de sus
defensores, que esta interpelación es inútil, estempo-
ránea, despues de haber sido aprobados los poderes
de los honorables Diputados. Pero debo recordar, a
mi vez, que al formular esta interpelacion manifesté
que solo me ocuparia en las elecciones no hechas, i
que respecto de las ya aprobadas no me pondria cn
contradiccion a este respecto con la Cámara. Tal ha
sido el órden observado.
El señor Ministro nos ha dicho que siempre que se
ha interpelado apropósito de elecciones, i que Su Se-
ñoría en mas de una ocasion tambien Jo había hecho,
i corroborando esta idea, se ha llegado a citar discur-
sos que establecen la teoría de la responsabilidad,
sin sospechar que de este modo el antiguo i honora-
ble Diputado de Carelmapu condenaba con sus mis-
mos propósitos al que es hoi Ministro de lo Interior.
Se nos indicó que la aprobacion de los poderes de
los Diputados de Vichuquen fué el fruto de nuestra
imprudencia. I por su propia boca el señor Ministro
nos recordó que tambien habian intervenido los hom-
bres mas ilustres del pais: que habian intervenido
Montt, Tocornal...
El señor Balmaceda (Ministro de lo Interior).
-—Lo que he dicho es que esos estadistas fueron acu-
sados de intervencion.
El señor Cruchaga.—Acepto con mucho gusto
la rectificacion del señor Ministro, i la tomaré en
cuenta para continuar mi discurso,
El cargo de estemporaneidad de la interpelacion
no se aviene con el hecho histórico aducido por el
señor Ministro de que otros gobernantes han sido
acusados de intervencion, porque eso quiere decir
que siempre se ha practicado este derecho que sirve
de salvaguardia al derecho popular; i por lo que hace
a mí, recuerdo que lo ha ejercitado muchas veces per-
sonalmente el mismo señor Ministro cuando solo era
honorable Diputado por Carelmapu.
Mi honorable amigo, el señor Tocornal, trajo al de-
bate las mismas palabras con que el antiguo Diputado
i hoi Ministro interventor formula su teoría conde-
natoria de la intervencion, teoría que esla misma
que ahora nosotros defendemos i contra la cual ha
hecho fuego Su Señoría.
Señor, cuando se quiere escribir la historia en tér-
minos de que sus enseñanzas sean una leccion para
la humanidad, no solamente deben estudiarse con to-
dos sus detalles los hechos aislados, sino que deben a
la vez estudiarse los antecedentes sociales o políticos
que tengan i las consecuencias que ellos acarrean.
Solo así la historia se eleva hasta ser un ejemplo, so-
lo así puede señalar a los hombres ia los pueblos una
norma de moral. De este estudio surje la verdadera
crítica histórica, i los fenómenos sociales tienen una
esplicacion racional i segura.
Pues bien, en esc estudio juicioso i razonado de la
historia no se acepta ni puede aceptarse jamas ese
criterio que ha traido al debate el señor Ministro, el
de las compensaciones, criterio que juzga de los he-
chos históricos por una especie de lei de compensa-
cion; porque jamas será lícito cometer un crímen para
— 278 —
vengar otro. Así, jamas podrá justificarse las matan-
zas de católicos porque hubo matanzas de protes-
tantes,
Si en la misma época histórica, con la suma de pa-
siones e intereses que están en accion simultánea, no
puede aceptarse esa lei de compensacion, ménos pue-
de aceptarse en los hechos de una época con los de
otra diferente, siendo que las circunstancias, los an-
tecedentes, los propósitos i hasta las consecuencias
son distintos.
les ésta precisamente la situacion en que se ha-
lla el señor Ministro al deducir en su favor el hecho
de que otros estadistas distinguidos de Chile han si-
do tambien denunciados de interventores, tratan-
do de justificar la intervencion que hoi ha hecho
Su Señoría con la que aquéllos hicieron en otro
tiempo.
Pero, yo digo, señor, que no cabe establecer com-
paracion alguna, i mucho ménos aun cuando fuera
moral ¡ aceptable, la lei de la compensacion que ha
aceptado como criterio de sus propios actos el señor
Ministro,
Ino cabe, porque desde luego ni el abuso de hoi
justificaria el de ayer, ni el abuso de ayer puede jus-
tificar el de hoi; porque en ninguna época de nuestra
historia política se ha intervenido tan violentamente
como se ha intervenido en ésta; i porque, si por acaso
en otras épocas se hubiera hecho lo que se ha hecho
ahora, hahria entónces tenido esplicacion, i ahora no
la tiene absolutamente,
En aquella época se trataba de establecer nuestra
sociabilidad sobre la base del principio de autoridad
ordenado, para salvar al pais de los males que aque-
jaban a otras secciones de este continente. Entónces
se ola hablar mui poco de libertad, ise hablaba mu-
cho del órden bien constituido i del poder i los de-
rechos de cada cual respetados.
Hoi dia se habla de mui distinta manera: se habla
únicamente de libertad, libertad de simples palabras,
es cierto, ino de actos,
Pero, entre una ¡ otra época hai una diferencia ca-
pital, la de que ahora el Estado es soberano absoluto
1 el individuo va siendo cada vez ménos, en nombre
de esa libertad que tanto se blasona i que dejaron mui
atras al viejo autoritarismo de aquellos ya lejanos
tiempos.
He negado la paridad en los términos de la compa-
racion i de la compensacion del señor Ministro, i ase-
guro que nunca ha habido en Chile elecciones mas
llenas de abusos, fraudes i violencias que las que ha
presidido i dirijido Su Señoría.
Mis recuerdos i mi conocimiento personal de los
anales eleccionarios del pais llegan ¡hasta princi-
pios del segundo perfodo de la administracion Montt,
Las elecciones anteriores no las conozco; diré mas,
creo que esta ignorancia no es en muchos casos ver-
dadera ignorancia, porque de los pocos libros que se
han escrito sobre la parte política de las administra-
ciones pasadas, ninguno de los que sirven para levan-
tar un pedestal de gloria o hundir nombres, borrán-
dolos de los anales de la historia, han hablado de las
elecciones de aquella época.
Pues bien, ateniéncome a mis recuerdos, puedo
decir que en el tiempo de Montt eran respetados
los funcionarios electores en el cumplimiento de su

mision, i que voto que entraba a una urna cra respe-
tado 1 escrutado.
¿Qué vela entónces? Veia a mi amigo el señor Mi-
nistro de Relaciones Lsteriores—para buscar testimo-
nios que están inmediatos al señor Ministro de lo In-
terior—veia, digo, al señor Vergara Albano con el li-
bro de la lei en la mano sosteniendo sus derechos en
las mesas electorales, concurriendo a esos actos Í sos-
teniendo la legalidad absoluta de las elecciones.
¡Ah! Es que entónces se hichaba 1 se diseutia con
la conviccion ¡ con la enerjía que da el derecho. En-
tónces no se falsificaba; los votos que caian a las ur-
nas eran escrutados relijiosamente; entónces los datos
que arrojaban las actas de las juntas receptoras se
computaban, i en virtud de ellas se otorgaban los po-
deres.
Todavía mas: en esa época de autoritarismo sé dis-
cutian en el seno mismo del Gobierno cuestiones po-
líticas; pero no cuestiones de fraudes ¡ falsificaciones.
Recuerdo que hubo discusion centre el Presidente de
la República i su Ministro el señor Urmeneta sobre
la constitucion que debian tencr las Cámaras; pero de
allí no se pasó.
En la administracion Pérez, Tocorna! era Ministro
de lo Interior, ese Ministro de que se ha dicho i que
fué acusado como interventor, Tengo conocimiento
propio, por haberlas presenciado, de las elecciones ve-
rificadas en 1864, siendo a la sazon Ministro de lo
Interior el señor Tocornal. Se acusó al señor Tocor-
nal de haber intervenido. El honorable señor Minis-
tro de Relaciones Esteriores, cuyo testimonio vuelvo
a invocar, era entónces compañero mio en la Cámara
de Diputados, i fué uno de los primeros en alzar su
voz para defender las elecciones de 1664 como la ma-
nifestacion sincera i libre de la voluntad popular.
¿Fué acusado Tocornal por haber intervenido en
las elecciones? Nó. Se le intentó procesar, es verdad,
pero por otra casa: por la direccion que quiso im-
primir a las cuestiones de la guerra con España. To-
cornal representaba entónces, en contra de una gran
parte del pueblo, el partido de resistencia a la guer-
ra, i mereció, en resúmen de cuentas, un honroso
voto de la Cámara de Diputados por haber hecho
bien al pais ¡ haber obrado con la mayor honradez i
acierto,
¿Intervino Tocornal en las elecciones? Conteste por
mí el hecho que voi a recordar.
El año de 1864 el partido radical comisionó a uno
de sus miembros, muerto ya, el malogrado señor don
Juan Nepomuceno Espejo, para que visitara todo el
pais i acumulara las pruebas para justificar los car-
gos que creian poder hacerse en contra de Tocornal
por haber intervenido. El comisionado volvió a de-
cir: he buscado con empeño esas pruebas por todas
partes; pero si bien he podido encontrar en algunos
pueblos 1 aldeas algunas muestras de intervencion,
debo declarar que no es Tocornal el responsable. No
quiero decir contra quien halló pruebas el señor Es-
pejo, porque no hace al caso.
El actual Ministro de Relaciones Esteriores, el ho-
norable señor Vergara, principió su discurso de de-
fensa del señor Tocornal diciendo que, de acuerdo
con la prensa de todos los colores políticos, creia que
las elecciones de 1864 eran las mas libres que se ha-
bian hecho hasta entónces en Chile. Hé aquí las pri-
meras palabras de Su Señoría:
— 279 —
«La prensa de todos los colores políticos ha estado
de acuerdo en que el Congreso de 1864 es el mas li-
bre que ha tenido Chiley.
Tal es el comienzo de su discurso ino creo tener
necesidad de seguir leyéndolo.
¿Hubo grandes escandalos en los actos electorales
realizados durante la administracion Pórez, despues
del Ministerio del señor Tocornal! No, señor Presi-
dente; i ni siquiera las acusaciones fueron de grave-
dad, como puede verse consultando los boletines de
sesiones del Congreso de entónces.
El señor Pórez sucedió a un Crobierno que tuvo
muchas borrascas que dominar, ¡su administracion
es la mas grande que haya tenido Chile.
Aprovechando un sobrante de autoridad dejado
por la administracion anterior, aquel Gobierno trató
de suavizar sus resortes, tendidos con alguna fuerza;
no aprisionó a nadie, no quiso hacer ruido; fué fun-
dador de lo que puede llamarse la libertad conserva-
dora. En su Gobierno, esas escenas de sangre no fue-
ron conocidas; nó. El primer caso ocurrió en 1870.
Era Ministro de lo Interior mi amigo el señor don
Miguel Luis Amunátegui. Por un voto, o con un
voto se hizo una falsificacion que tenia por objeto frus-
trar mi eleccion. El señor Ministro de lo Interior no
tuvo parte alguna en aquel fraude. Se puso el hecho
en conocimiento de la Cámara, vine a su seno a de-
fender mi eleccion, cuando habia sido proclamado
otro como Diputado. La Cámara acordó rectificar el
escrutinio i fuí proclamado yo. Pues bien, el Minis-
tro de lo Interior, nada mas que porque habia sido
Ministro en esa época, salió de su puesto. ¡Tales eran
los hombres de aquel tiempo!
Comparemos:
En las administraciones que la han seguido, reco-
nozco que esta escala de abusos ha ido creciendo
poco a poco, es verdad; pero, por lo ménos, al abuso
ha correspondido la represion severa, no se ha consa-
grado éste con la impunidad. ¿I hoi? No quiero re-
petir la narracion de los hechos. Esos hechos demun-
ciados por mis amigos, no contradichos por nadie,
han quedado en pié ¡i esas autoridades que han abu-
sado, que tienen el hábito del fraude, son las que ma-
ñana van a presidir nuevas elecciones ¡la eleccion pre-
sidencial!
Hecha esta otra relacion de lo que han sido los ac
tos electorales en Chile, verá-la Cámara cuán inopor-
tuna ha sido la escusa que se ha dado a los abusos
actuales con los que se dicen cometidos en otro tiem-
po. Esto viene a manifestar con cuán poca oportuni
dad se ha hecho esa comparacion.
Los hombres de otros tiempos sirvieron adminis-
traciones en que se hablaba ménos de libertad de lo
que se habla hoi. Querian formar al pueblo, ilustrar
lo i gobernarlo como compuesto de ciudadanos libres,
ia este propósito correspondieron las administracio-
nes sucesivas durante muchos años,
La administracion Prieto ganó el órden despues de
las batallas; la de Búlnes estudió, meditó i pensó la
manera de buscar de entre los antecedentes del pasa-
do cómo formar la vida libre i sólida de Chile; la ad-
ministracion Montt, ruda, enérjica 1 grande, fundó e
ilustró cl órden intelectual, moral i civil; la adminis-
tracion Pérez parece que algun fruto obtuvo de las
lecciones históricas i creaciones de las anteriores ad-
ministraciones,

Las administraciones posteriores han estado empe-
ñadas en obras difíciles, a las cuales se ha tenido que
dedicar mucho tiempo i mucho dinero. Era de espe-
rar, señor vice-Presidente, que al llegar ala adminis-
tracion actual, de que el señor Ministro de lo Interior
es disno miembro, tranquila, sin conflictos esteriores,
puede decirse, con perfecta armonía entre los chilenos,
se hubieran obtenido las lejítimas consecuencias de
esa grandiosa obra de rejeneracion de aquellas admi-
nistraciones anteriores, notables por su pureza, ise
hubiese dicho: «Animo, fundemos la autoridad del
pueblo, ilustrómosle, levantemos la idea de sn sobe-
ranía, porque asf podrá constituirse la verdadera
igualdad; no levantemos al que está arriba sino al -
que está abajo, para ponerlo al nivel de aquél.
En vez de esto, señor, ¡no hemos visto en la admi-
nistracion actual, bajo el ministerio del señor Ministro
de lo Interior, todo lo contrario? Estaba fundada la au-
toridad; pues se ha querido que sea mas poderosa i
estensiva a todos los servicios humanos.
Las tendencias naturales de los hombres de liber-
tad no han llegado a aprovechar al pueblo; se ha que-
rido, por el contrario, recojer hombres, caracteres i ten-
dencias para llevarlo todo al revuelto campo de una
lucha electoral que solo ha perseguido el persnnalis-
mo ¡ el abuso excesivo de la autoridad. ¡Qué otra co-
sa, señor, vemos que la manifestacion de esta tenden-
cia, de este sistema destructor del principio de libertad,
cuando se oye decir al jefe del Gabinete: «Oh! Salve
libertad!» ¿Qué otra cosa vemos en los pliegues de
esa bandera, amparada por el señor Ministro, que un
numeroso personal administrativo como jamas lo haha-
bidoen Chile? En esta tierra no conoctamos la lei de Ro-
jistro Civil, ni la policía rural, nila estension i poderio
de la policía urbana, ni el servicio económico en su pre-
supuesto alcanzaba a cuarenta millones de pesos. Aquí
se tiene ahora una administracion fortísima que dis-
pone de la libertad de los hombres, tanto en su vida
como en su muerte, Aquí se tiene un Estado que lo
domina todo, que lo subyuga todo, hasta la concien
cia. Todo esto se hace en nombre de la libertad, 1
entónces, señor, esos oficiales del Rejistro Civil, esos
jefes de la policia ¡ ese cúmulo de empleados se cons
tituyen al fin en ajentes electorales.
¿Qué ha traido, pues, la administracion del honora-
ble Ministro de lo Imterior despues de las anteriores
con que ha pensado compararla Su Señoría? No ha
sido el lejítimo desenvolvimiento del prineipio de
autoridad ni la ilustracion del pueblo, ni la igualdad
ante la lei i la justicia, simo que Únicamente ha im-
plantado la preponderancia del Lstado que todo lo
absorbe, i como consecuencia necesaria, detras de esa
tendencia realizada, se ha visto de parte de la adminis-
tracion un alejamiento notable de todo aquello que in-
teresa al bien público ¡ que es consecuencia tambien
de aquellas obras escritas en el papel o realizadas
efectivamente, pero que no corresponden propiamente
al estado de nuestras necesidades económicas 1 socia-
les i que solo son llevadas a cabo con fines electorales.
¿Estos son las nuevas obras que se han hecho en be-
neficio del pais? T mientras tanto, la situacion del
pueblo es cada vez mas pobre, puesto que el cambio
esterior lo tenemos a 241 peniqmes por peso.
El honcrable Xfinistro de lo Interior hacia otra
observacion, que por fortuna puedo contestar en pocas
| palabras, Despues de defenderse con el argumento de
— 280 —
que las administraciones pasadas habian sido tambien
acusadas ante la opinion pública i en el seno del Con-
greso; despues de entonar «salve, libertad!» nos dijo
que los cargos que se le habian dirijido habian sali-
do de los bancos conservadores, cuyo partido era atra-
sado i reaccionario.
Señor, dije, ilo repito ahora, no es este el momento
de abrir discusion sobre los partidos políticos de Chi-
le. Momento oportuno llegará en que con gran placer
éntre yo a manifestar mi opinion a ese respecto, Pero,
desde luego, anticipo dos observaciones: una de ellas,
mui vulgar, se reduce a decir que no se debe consi-
derar de dónde parte Ja interpelacion, sino si ella es
justa; i la otra observacion, que no creo haya de estra-
ñar la Honorable Cámara, porque sencillamente es
una consecuencia de la marcha histórica de una par-
tido, es la de poner como preámbulo en esta discusion,
la divisa o enseña de lo que hoi se llama partido con-
servador, El partido conservador reconoce la existen-
cia de una relijion positiva; cree como partido que
debe levantar su propia dignidad personal ij decir bien
alto que en política como en los negocios hamanos
las tendencias del siglo XTX ¡de todos los anteriores
son absolutistas, i que los partidos que quieran ser
verdaderamente libres necesitan disminuir, cercenar,
cortar casi todas las atribuciones de ese sér o entidad
que se llama Estado.
Por lo mismo que amo esa libertad es por lo que
quiero mantener su dignidad i su independencia, ino
quiero Estados que Ja dominen ¡la supediten con el
pretesto de servirla,
El señor Castellon (vice—Presidente)—Como
va a dar la hora, podrá quedar Su Señoría con la pa-
labra para la sesion siguiente, i levantaremos la se-
sion.
Se levantó la sesion,
F. J. Copo,
Jefe de la redaccion,

SESION 23." ORDINARIA EN 23 DE JULIO DE 1885
Presidencia del señor Lastarria
SUMARIO
Lectura del acta.—Se da cuenta.—El señor Presidente
nombra los Diputados que deben formar parte de la Co-
mision mista de Elecciones.—Se acuerda imprimir ire-
partir impreso un proyecto sobre reforma de la lei de Ma-
trimonio Civil, presentado por los señores Guertero ¡ Puel-
ma Tupper. —Continúa la discusion de :la interpelacion
sobre asuntos electorales, — Usan de la "palabra los se-
ñores Cruchaga i Orrego Luco.—Queda terminada la
interpelacion.—El señor Montt don Pedro pide algunos
datos sobre las entradas i gastos públicos, a fin de tener-
los presentes en la discusion de los presupuestos. —Tabla
de asuntos que deben discutirse segun la Comision res.
pectiva.— Pide el señor Walker Martínez preferencia
para el proyecto que autoriza la division de la Corte Su-
prema en dos salas.—Resulta empate en la votacion, —
Discusion jeneral i particular del proyecto del señor
Zegers para prohibir la venta de loterías estranjeras no
autorizadas en Chile.—Toman parte en ella los señores
Walker Martínez, Zegers, Cruchaga, Carvajal i Tocor-
nal.—Queda pendiente el debate,
DOCUMENTOS
Oficio del Senado con el que acompaña aprobado un pro-
yecto que concede suplementos a las partidas 32147 del
presupuesto de lo Interior,

1d. del id. remitiendo aprobado un proyecto que concede
a Lever Murphy i C.* el uso de un terreno en la bahía
de Valparaiso,
Mocion de los señores Guerrero i Puelma Tupper sobre re-
forma, de la lei de Matrimonio Civil.
Se leyó t fué aprobada el acta siguiente:
«Sesion 22.* ordinaria en 21 de julio de 1885, —Presi.
dencia del señor Lastarria.—Se abrió alas 2 hs, P, M.,
i asistieron los señores:
Arce, José
Aguirre Vargas, Vicente
Aldunate B., Santiago
Armstrong, Diego
Balbontin, Manuel G.
Balmaceda, José María
Bañados E., Ramon
Barriga, Juan Agustin
Barros, Lauro
Barros Luco, Ramon
Bernales, Ramon
Bannen, Pedro
Bañados E., Julio
Calderon, Patricio
Carrasco Albano, Adolfo
Carvallo Elizalde, Francisco
Larrain Barra, Bruno
Mac-lver, David
Matte, Augusto
Montt Alhano, Rafael
Montt, Pedro
Márquez de la P., Fernando
Montiel Rodríguez, Agustin
Ossa, Sinforiano
Parga, Juan Nepomuceno
Pinochet Solar, Ruperto
Prieto, Manuel A.
Puelma Tupper, Guillermo
Rodríguez Ojeda, Ambrosio
Rodríguez, Luis Martiniano
Rosas, Pantaleon
Romero Herrera, Alberto

Castellon, Juan
Cotapos, Acario
Cruchaga, Miguel
Carvajal, Luis Santiago
Dávila Larrain, Juan D,
Dávila Larrain, Vicente
Echavarría, Tomas
Echeverría, Francisco de B,
Errázuriz, Ladislao
Freire, Zenon
González, Juan Antonio
Gaete, Julio
Grez, Vicente
Guerrero, Adolfo
Irarrázaval Vera, Miguel
Irarrázaval, Ramon Luis
Kónig, Abraham
Lazo, Miguel
Lira, Cárlos
Lira, Máximo R.
Saavedra, Abel
Salamanca, David
Sanchez, Evaristo
Santa María, Domingo V,
Soto, M. Olegario
Sánchez, Liborio
Tocornal, Enrique
Ugalde, Nicanor
Vargas Novoa, Agustin
Vidal, Gabriel
Villamil Blanco, Manuel
Valdes Valdes, Ismael
Vial Bello, Eduardo
Walker Martínez, Cárlos
Yávar, Ramon
Zañartu, Anibal
Zegers, Julio
i los señores Ministros de
lo Interior, de Justicia i el
Secretario,
Leida i aprobada el acta de la sesion anterior, se
dió cuenta:
1.9 De ocho oficios del Senado: en el primero, co-
munica que ha aceptado la invitacion hecha por esta
Cámara referente al nombramiento de una Comision
mista que informe acerca de la manera de hacer las
elecciones en los departamentos de Putaendo, San-
tiago, Cachapoal, Curicó i Talca, i que ha designado
a los señores Senadores Eastman, Recabárren, Rodri-
guez don Juan Estévan, Valderrama i Zañartu, para
que, por su parte, formen dicha Comision; con el se-
gundo, devuelve aprobado con modificaciones el pro-
yecto que concede permiso a don Nicolas Tanco para
construir un ferrocarril de sangre en las calles de la
ciudad de Chillan; con el tercero, devuelve aprobado,
asimismo con modificaciones, el proyecto que concede
permiso a don Alfredo Quast Faslem para construir
un ferrocarril de vapor entre la oficina Guillermo
Matta ¡ el Jugar denominado Escalerita; con el cuar-
to i el quinto, devuelve aprobados sin modificacion
el proyecto sobre pension a doña Cármen Vargas Ca-
ñon, i el que concede a don Manuel Villarroel el go-
ce del beneficio que señala la lei de 6 de octubre de
1883 a los jefes del ejército señores Leon, Fuenzali-
da, Zilleruelo i Necochea; con los restantes, remite
— 281 —
aprobados tres proyectos sobre pension a la viuda e
hijos del ex-superintendente del servicio sanitario del
ejército en campaña, don Ramon Allende Padin, a la
viuda e hijos del injeniero don Cuillermo Perley, i
al sarjento-mayor de ejército, retirado absolutamente,
don Ramon E. Beytía.
Se mandó publicar, contestar ¡ archivar el primero;
publicar i dejar en tabla el segundo i tercero; publi-
car i archivar el cuarto i quinto, debiendo ademas
comunicarse al Presidente de la República los pro-
yectos a que se refieren; | publicar i pasar a la Comi-
sion de Guerra los tres últimos.
Respecto del primero de los oficios indicados en
este número, espuso ademas el señor Presidente Las-
tarria que en la sesion próxima designaria los siete
señores Diputados que por parte de esta Cámara de-
ben formar la Comision mista a que ese oficio se re-
fiere,
2.* De una mocion del señor Carvajal, sobre adi-
ciones i reforma de las disposiciones de la lei de Or-
ganizacion i Atribuciones de los Tribunales, relativas
a implicancias.
Se mandó publicar i pasar a la Comision de Lejis-
lacion i Justicia,
3. De dos informes de la Comision de Constitu-
cion, Lejislacion i Justicia, favorables en jeneral, res-
pectivamente, al proyecto del Presidente de la Repú-
blica sobre incompatibilidades personales por razon
de parentesco en los servicios de las oficinas del Es-
tado, i a la mocion de los señores Montt don Pedro
i Bañados Espinosa don Ramon, sobre division de la
Excma. Corte Suprema en dos salas i nombramiento
inmediato de los dos Ministros que segun el artículo
102 de la lei de 15 de octubre de 1875 le correspon-
den para completar su número legal,
Se mandaron publicar i dejar en tabla.
4.% De un informe de la Comision de Policía In-
terior sobre la solicitud en que el oficial 1,9 de la se-
cretaría de esta Cámara, don José Antonio Diaz, pi-
de que para los efectos de la jubilacion a que le da
derecho la lei de 5 de octubre de 1884 se le dispense
la edad que le falta.
Se mandó dejar en tabla.
5.9 De auna solicitud patrocinada, en que doña
Tnes Solado de DParrientos pide devolucion de una
suma de pesos.
Se mandó pasar a la Comision de Lejislacion i
Justicia,

A propuesta del señor Presidente Lastarria, se pu-
sieron sucesivamente en discusion las modificaciones
introducidas por el Senado, en los proyectos acorda-
dos por esta Cámara, sobre permiso para construir
un ferrocarril a vapor entre la oficina «Guillermo
Matta» i el lugar denominado «Escalerita», i otro de
sangre en la ciudad de Chillan.
Por asentimiento tácito i sin debate se dieron por
aceptadas dichas modificaciones, quedando, en conse-
cuencia, el último de esos proyectos ¡el artículo 4.9
del primero aprobados en estos términos:
«Artículo único.—En virtud del contrato acordado
por la Municipalidad de Chillan con don Nicolas
Tanco para la construccion i esplotacion de un ferro-
carril de sangre en las calles de esa ciudad i que se
estienda hasta «Pueblo Viejo», se concede al empre-
sario liberacion de derechos de importacion para los

rieles, carros i demas materiales destinados a la cons-
truccion i equipo de dicha línea, hasta por la suma
de catorce mil pesos por cada quilómetro de vía»,

Art. 4.% Se declaran libres de derechos de impor-
tacion de rieles, carros i demas materiales necesarios
para la construccion i equipo de la línea, que se em-
pleen hasta el dia en que se entregue al tráfico. La
cantidad por la cual se concede la liberacion de dere-
chos será fijada por el Presidente de la República
despues de conocidos los presupuestos de la obra».
Se mandaron comunicar los dos acuerdos anterio-
res al Senado i los respectivos proyectos al Presidente
de la República.

El señor Presidente Lastarria espuso a continua-
cion que la Comision de Policía Interior, con el pro-
pósito de evitar en cuanto fuera posible las manifes-
taciones que constantemente se hacian en las galerías,
habia acordado:
1.9 Tnutilizar los boletos que en la actualidad sir-
ven para entrar a las privilejiadas i reemplazarlos
con otros de dos colores distintos, de los cuales los -
de un color servirian esclusivamente para entrar a la
primera galería de la derecha i los del otro a la cor-
respondiente de la izquierda; 1
2.0 Pedir autorizacion a la Cámara para sustituir,
por vía de ensayo, los guardianes de la policía muni-
pal i los ordenanzas del cuerpo de Granaderos a caba-
llo, encargados de mantener compostura entre los
asistentes a las galerías i de servir bajo las órdenes
de la Secretaría, por individuos del Cuerpo de Invá-
lidos del ejército, a quienes se les asignaria un sobre-
sueldo que elevara hasta treinta pesos mensuales sus
respectivas pensiones de invalidez.
Agregó el señor Presidente que si la Cámara otorga-
baesta última autorizacion i las medidas indicadas pro-
ducian resultados favorables, la Comision presentaria
oportunamente el respectivo proyecto de lei sobre la
materia.
Por asentimiento tácito se dieron por aceptados los
procedimientos propuestos por el señor Presidente,
en nombre de la Comision de Policía Interior, des-
pues de algunas observaciones del señor Puelma Tup-
per relativas a la forma en que, a juicio de Su Se-
ñoría, debia hacerse la distribucion de los nuevos
boletos.

A indicacion del señor Zegers se acordó eximir de
Comision la solicitud de don Julio Oehrens sobre
próroga del permiso concedido a don Juan Abbott
para dar principio a los trabajos de la línea férrea que
debe unir el lugar denominado «Colico», en el depar-
tamento de Arauco, con la ensenada de «Colcura»; 1
se dió por aprobado, por asentimiento tácito, el si-
guiente proyecto formulado por el señor Diputado:
«Artículo único.—Amplíase hasta treinta meses el
plazo de dieziocho meses señalado en el artículo 6.*
de la lei de 17 de enero de 1884, para dar principio
a los trabajos entre «Colico» 1 «Colcura».

A propuesta del señor Dalbontin, el señor Presi-
dente Lastarria recomendó a los miembros de la Co-
mision de Lejislacion ¡ Justicia tuvieran a bien des-
pachar a la brevedad posible el informe relativo a la
indicacion formulada por el señor Guerrero, en sesion

— 289 —
de 7 del corriente, que dispone se acuerde pedir al
señor Ministro de Justicia la remision directa a esta
Cámara de los antecedentes a que la recordada indi-
cacion se refiere.

El mismo señor Balbontin propuso se hiciera pre
sente al señor Ministro de Jo Interior que la Cáma-
ra esperaba que en lo sucesivo concurriera con pun-
tualidad a las discusiones que puedan afectar los pro-
cedimientos de Su Señoría como Ministro de Esta-
do, o los de los empleados que dependen del Minis-
terio de su cargo,
Con este motivo el señor Vergara, Ministro de
Justicia, dió algunas esplicaciones acerca de la ina-
sistencia del señor Ministro de lo Interior a la sesion
que se celebraba 1 a algunas de las anteriores, i des-
pues de rectificarlas el señor Balbontin, pidió se de-
jara simplemente constancia de la observacion hecha
por Su Señoría ¡ retiró su indicacion, que se dió por
retirada.
Continvó en seguida cl debate del incidente rela-
tivo a la sustraccion de un espediente judicial de la
oficina de correos del departamento de Curicó, dán-
dose al fin por terminado, despues de haber hecho
uso de la palabra diversos señores Diputados i el se-
ñor Ministro de Justicia.

Prosiguiendo el debate sobre la interpelacion rela-
tiva a las elecciones verificadas últimamente en todo
el pais, usó de la palabra el señor Cruchaga, hasta
que, por haber llegado la hora, se levantó lx sesion,
quedando con la palabra el mismo señor Diputado, a
las 5 hs. P. M,

En seguida se dió cuenta:
1.” De los siguientes oficios del Senado:
A.—«Santiago, 22 de julio de 1885.—Con motivo
del mensaje que tengo el honor de pasar a manos de
Y. E., el Senado ha dado su aprobacion al siguiente
PROYECTO DE LEI:
Artículo único. —Concódese un suplemento de doce
mil pesos al ftem 81 de la partida 32 del presupues-
to de lo Interior, para construir en el Hospicio de
Santiago dos nuevas salas destinadas a individuos
que adolezcan de enfermedades incurables, i otro de
veinte mil pesos al ítem 1.9 partida 47, destinado a
continuar los trabajos de construccion del Hospital
de San Agustin de Valparaiso.
Dios guarde a V. E.—AnTonto Varas.—7. Car
vallo Elizalde, Secretario».
B.—«Santiago, 22 de julio de 1885.—Tengo el
honor de comunicar a V. E. que el Senado ha dado
su aprobacion al siguiente
PROYECTO DE LEl:
Artículo único. — Concédese a Lever Murphy i C.3,
0 2 sus representantes legales, el usufructo de la par-
te de playa de la Caleta Abarca, en la bahía de Valpa-
raiso, que venga a quedar encerrada dentro del ma-
lecon que van a construir en dicha caleta.
Esta concesion subsistirá miéntras ese terreno sea
empleado en la maestranza que los concesionarios de-
ben hacer en él,

Dios guarde a V. E.—ANTONIO Varas.—PF. Car-
vallo Elizalde, Secretario».
2.9 De la siguiente mocion:
Honorable Cámara:
Las leyes de Matrimonio ¡ Rejistro Civil, dictadas
respectivamente en 10 de enero i 17 de julio del año
anterior, han tenido una ejecucion poco eficaz eu lo
que se refiere a la celebracion de matrimonios e ins-
cripcion de nacimientos, pues solo respecto de la ano-
tacion de defunciones ha sido regular su aplicacion.
Inoficioso seria disimularse este hecho, que está
revelado en documentos oficiales, que diariamente es
comprobado en las oficinas del Rejistro Civil, i que
ha sido denunciado sin contradiccion como un culpa-
ble abuso, en el seno mismo de la Cámara.”
No corresponde a nuestros propósitos detenernos a
examinar las causas de este fenómeno, cuyas trascen-
dentales consecuencias harán en época no lejana, vic-
timas de una incuria, sea intencionada o no, a seres
desgraciados, que se encontrarán en condicion aban-
donada o imposibilitados para ejercer sus derechos,
por actos de personas a que fueron ellos completa-
mente ajenos o que no estaba en sus manos precaver.
Obedecemos a un imperioso deber procurando bus-
car un remedio a esa situacion en beneficio de los
hijos de una union, que aunque consagrada por la re-
lijion ¡ lejítima en el fuero interno, no ha sido san-
cionada por la lei civil, i de aquellos que están amena-
zados de ser privados de los beneticios que la misma
lei acuerda a los que mediante la inscripcion en el
Rejistro Civil son llamados al goce de todos los de-
rechos naturales, políticos i civiles que puedan ejer-
cerse en la sociedad.
Podria esperarse ese remedio del mal mismo, si las
consecuencias pesaran inmediata i esclusivamente so-
bre los autores de la infraccion o del desconocimiento
de los preceptos legales; pero, por desgracia, son los
hijos quienes en lo futuro, habrán de sufrirlas como
irreparable i vergonzoso castigo, i no es, por cierto, l-
cito abandonar de una manera verdaderamente cruel
la condicion de esos hijos, proviniente de semejante
union, que los padres no quisieran regularizar, i la de
los infantes cuyo nacimiento no es inscrito por aque-
llos que a ello son obligados,
Las reformas que tenemos el honor proponer están
subordinadas a la consecucion de este propósito, ante
el cual no es posible detenerse en escrúpulos que no
tienen razon de ser, ni en teorías o principios abstrac-
tos que, por mui excelentes que sean, jamas bastarán
a justificar el desamparo de seres que no pueden va-
lerse por sí mismos,
LEstraños por completo a toda otra mira que no sea
la que con absoluta franqueza dejamos espuesta, he-
mos procurado respetar las manifestaciones prudentes
de los sentimientos relijiosos, que en ningun caso po-
drán considerarse oprimidos desde que siempre se de-
ja entera libertad para la mas amplia satisfaccion de
ellos.
La lei civil rinde así homenaje a esos sentimientos,
que buscan en la relijion la bendicion del vínculo
matrimontal, procurando revestirla de todos los re-
quisitos necesarios para que produzca en la sociedad i
ante la lei los efectos i los derechos, los respetos ¡ las
consideraciones debidas a una union que, sancionada
— 283 —
por la lei civil, sea al mismo tiempo consagrada por
la relijion.
Pero esa armonía desaparece cuando, no por culpa
de la lei sino por inesplicable ¡ obcecada obstinación
de los contrayentes, es trasgredida 1 menospreciada
intencionalmente esa misma lei que lejitima i regla
el acto mas importante de la vida del hombre, sin be-
neficio para principio o persona alguna, i en ofensa
directa de la sociedad, cuya base fundamental, el res-
peto a la lei, es así conculcada i con daño inmediato
de la futura descendencia de los contrayentes, de
ellos mismos, de su propia familia ¡ hasta de sus rela-
ciones sociales.
No puede mirarse, pues, con punible indiferencia el
escándalo que provoca cualquiera de estos enlaces,
que por respetables que sean en el fuero interno a
juicio de los celebrantes, no tienen la sancion de la
leí, única que puede lejitimar a los ojos de todos los
hombres, cualesquiera que sean sus creencias relijio-
sas, las acciones humanas.
Espuesto asf el criterio que hemos seguido en la
confeccion de las reformas que tenemos el honor de
someter a la consideracion de la ITonorable Cámara,
daremos algunas esplicaciones para que sea mejor com-
prendido el objeto i alcance de cada una de ellas.
Primera.—Prohibicion a los funcionartos eclestás-
ticos de consagrar una union nupcial sin que preceda
el matrimonto.—Un enlace celebrado contra la prohi-
bicion de la lei, i que en la sociedad va a producir los
efectos del matrimonio, envuelve un gravísimo atro-
pellamiento de la lei i de trascendentales resultados,
pues causa perturbacion en los vinculos de la familia
i en la constitucion del estado civil, que ni depende
de la mera voluntad de los contrayentes, ni afectan
esclusivamente a ellos.
La prohibicion de que nos ocupamos imposibilita o
dificulta esa infraccion legal, i es por lo tanto perfec-
tamente autorizada. No solo es lícito impedir la eje-
cucion de los actos que emanan de los principales in-
fractores, sino de los que a él cooperan de tun modo
sustancial, como son los eclesiásticos que consagran
una union conyugal.
Segundo.—Atribuir al matrimonio relijioso el ca-
rácter de meros esponsales.—LEn estricta lójica una lei
civil de matrimonio, como la de enero de 1884, de-
biera prescindir de las ceremonias que constituyen el
matrimonio relijioso; 1 con mayor razon, si es que por
regla jeneral debe aquél preceder siempre a la consa-
gracion relijiosa.
Mas, persiguiendo una ejecucion hacedera de la lei,
proponemos reconocer en esas ceremonias, una vez
.- celebradas, aun violando la prohibicion anterior, si no
“todo el carácter que les confiere la conciencia del cre-
yente, al ménos el de un acto serio 1 capaz de produ-
cir, no el contrate matrimonial en sí mismo, pero sí el
de esponsales, que le es previo i con el cual tiene mu:
chas afinidades, desde que están basados uno 1 otro
en la espresa | deliberada voluntad de recibirse mutua-
mente los esposos como marido 1 mujer.
Los efectos civiles de los esponsales no autorizan
para llevar a efecto el matrimonio; pero los artículos
99, 1001101 del Código Civil les atribuyen algunos
de cierta trascendencia para el honor de los contra-
yentes i tranquilidad de las familias,
Isiuna simple promesa mutuamente aceptada es
capaz de producir esos efectos, no habria razon para

negárselos a la que conste de un enlace revestido de
la seriedad i formalidades de un acto relijioso.
Tercera. — Reconocer como condicim válida para el
consentimiento la promesa de contraer matrimonio re-
lijioso.—El doble carácter que en la jeneralidad de
los casos inviste el matrimonio, de contrato i de sa-
cramento, permite que esta promesa pueda ser exiji-
da lícitamente por cualquiera de los contrayentes, i
con la calidad de indispensable para la validez del
consentimiento.
Así se evitará tambien que esta promesa otorgada
fácilmente i con el deliberado propósito de eludirla,
una vez que verificado ante la lei el matrimonio no
fuera posible la retractacion del consentimiento.
Obtenido éste por medio de un falaz engaño, es
justo que se deje al cónyuje de buena 16 en libertad
de retirar ese consentimiento; una alianza en estas
condiciones llevaria el sello de una negociacion ántes
que el de un matrimonio.
Mas, como no conviene que esté en suspenso por
mucho tiempo la validez de tal matrimonio, se redu-
ce al término de treinta dias el ejercicio de esta ac-
cion;i para evitar juicios odiosos solo se concede
cuando exista constancia de la promesa en la respec-
tiva acta matrimonial, Garantizase, ademas, a cada
cónyuje este derecho otorgándole la facultad de que
por sí solo pueda exijir se haga constar la referida
circunstancia en el acta matrimonial.
Cuarta.— Penas con que se sanciona el cumplimiento
de la leí.—Los esposos que sin motivo justificado se
niegan a lejitimar su union, cometen evidentemente
un ultraje público a las buenas costumbres con hechos
de grave escándalo, como lo es siempre tna delibe-
rada infraccion legal i de trascendencia, pues se rela-
ciona con la constitucion lejítima de la familia en
que el interes es comun para los contrayentes i para la
sociedad entera: seria, por tanto,, aplicable a este de-
lito la pena del artículo 373 del Código Penal.
Para el eclesiástico que consagrara una union en
que no se hayan llenado las formalidades que la lei
exije, está de antemano designada la pena en el ar-
tículo 388 del mismo Código; i para evitar vagueda-
des, proponemos determinar quienes son los que se
consideran funcionarios eclesiásticos para los efectos
de la lei.
I por último, el engaño cometido por el que hace
espontáneamente la promesa, que despues no cum-
ple, de que su union sea consagrada por ceremonias
relijiosas, se asemeja, a nuestro juicio, mas que a cual-
quiera otro delito, al especificado en el artículo 383
del citado Código; i por eso es que hacentios esten-
siva a esc engaño la pena que consigna dicha dis-
posicion.
En la designacion de las penas, no hemos querido
establecer nuevas sino que adoptamos las indicadas
de antemano por el Código Penal para delitos que
reunen condiciones análogas a las que concurren en
los actos que prohibe i pena la lei, tal como la pro-
ponemos.
Por otra parte, no creemos que el respeto i eje-
cucion de la lei sea obtenido mas fácilmente con pe-
nas graves, ni mucho ménos establecido un sistema
penal especial que no guarde conformidad con los
preceptos jencrales de la lejislacion criminal.
Quinta.— Causas de exencion de responsubilidad.—
Son tres éstas, a saber:

— 284 —
1.* Si los esposos contraen matrimonio en el mis-
mo dia en que se hubiere verificado la ceremonia re-
lijiosa.
No hai en este caso el deliberado propósito de bur-
lar la lei, postergando la celebracion del matrimonio,
sino simplemente el deseo natural para algunos, mui
justificado siempre para todos, de cumplir con un
precepto relijioso antes de ira reclamar la sancion
civil para su enlace. Es la postergacion sin causa su-
ficiente la que envuelve escándalo i ocasiona pertur-
baciones, que no alcanzan a producirse si en el mis-
mo dia se cumple con los preceptos de la lei civil i
de la relijion, cualquiera que sea el órden que se ob-
serve;
2.* Si hai imposibilidad física o legal para la ce-
lebracion del matrimonio, conforme ala lei civil, pues
entónces no hai culpa alguna de parte de los contra-
yentes, ni del sacerdote, que obedeciendo los prime-
ros a los dictados de su conciencia, i el segundo a
los deberes que le impone su ministerio, consagran,
verbi-gracia, una union que las leyes eclesiásticas
permiten, i que las civiles prohiben, o que por cual-
quiera otro motivo no puede ser celebrada con arre-
glo a la lei; i
3,2 En caso de fallecimiento de mo de los cónyu-
jes, 1 que en realidad no es sino uno de los de impo-
sibilidad, que desde luego se encarga la lei de esta-
blecer.
Justificados en la esposicion que preceden los fun-
damentos de las reformas que proponemos, queda
perfectamente esclarecido que, respetando los senti-
mientos relijiosos en todas sus manifestaciones, solo
perseguimos asegurar, en condiciones que no puedan
eludirse, la correcta i regular constitucion del estado ci-
vil que crea el matrimonio para los contrayentes i su
descendencia, haciendo imposible el peligroso réjimen
que actualmente impera, i que causa tantas perturba-
ciones en el hogar doméstico i en la misma sociedad.
Si convertidas en leyes estas reformas, preside a su
ejecucion el sano propósito que las ha inspirado, po-
dremos halagarnos con la idea de haber prestado un
utilísimo servicio a la sociedad, i nos congratularemos
de que haya sido en momento oportuno, ántes que los
abusos que hoi existen i que aparecen consagrados
por la tolerancia, hayan multiplicado los irreparables
daños que están ocasionando.
1 no es, por cierto, el servicio de lus clases acomoda-
das de la sociedad el que nos guia en el presente
caso.
Ellas, con facilidad 1 facultades para inspirarse en
las indicaciones de sus consultores o abogados, po-
drán encontrar en la lejitimacion, en los reconoci
mientos, en las declaraciones públicas o en otros ac-
tos anténticos, los medios de subsanar las irregulari-
dades 1 dificultades de Ja constitucion de una fami-
lia que no es lejítima ante la lei.
Ademas, el castigo o consecuencia que sobre ellas
cayera por el desobedecimiento a la lei, seria perfec-
tamente merecido, puesto que se infrinje a personas
que con conciencia de sus deberes i responsabilidad
que les afecta, si no desde luego i en sus propias per-
sonas, poco mas tarde en la cabeza de sus hijos, re-
pudiados por la lei, i en la administracion de los bie-
nes, quebrantan preceptos legales, cuyos efectos no
está en manos de ellos eludir,
Pero las clases desvalidas de la sociedad, que son

las mas numerosas i las que en justicia merecen espe-
cial proteccion de la lei, no tienen consultores ni in-
teresados en su bienestar, que les aconsejen o propor-
cionen los recursos necesarios para ejecutar aquellos
actos, que pueden debilitar si no estinguir, los resul-
tados de la trasgresion legal en lo que se refiere a la
lejítima constitucion de la descendencia ia la conve-
niente administracion de los intereses,
De ordinario considerarán lejitima ide efectos le-
gales una union que esté consagrada, como ha sido
establecida durante siglos, por la bendicion relijiosa,
i engañados con esta falsa confianza, descuidarán re-
gularizar la condicion en que viven, i cuyas fatales
consecuencias no por eso cesarán,
Isi esta union llega a ser lejitimada mas tarde, es
mui posible que ocurran con mucha frecuencia casos,
de que no han faltado ejemplos entre nosotros, de
que los cónyujes contraigan matrimonio con el propó-
sito i bajo la intelijencia de lejitimar hijos habidos
anteriormente, i que no obstante quedarán privados
de ese beneficio, puesto que ese matrimonio no basta-
ría a producir la lejitimacion.
Si las reformas que ahora sometemos a la delibe-
racion de la Honorable Cámara merecieran favorable
acojida, continuaríamos realizando el propósito de
sngear una solucion a las dificultades con que tropic-
za la lei de Rejistro Civil, en lo relativo a la inscrip-
cion de nacimientos, i de que nos abstenemos por
ahora por ser jinoficioso, si es que fucran desechadas
las indicaciones con que proponemos adicionar la lei
de 10 de enero de 1884.
En realidad, no alteramos ninguna de sus disposi-
ciones actuales, sino que nos limitamos a hacerle agre-
gaciones, que den asu ejecucion la eficacia de que
hasta el presente ha carecido i cuya falta la hace mo
solo estéril sino peligrosa.
Como no deseamos alterar esas disposiciones, pres-
cindimos asimismo de algunas modificaciones de de-
talle, cuya conveniencia ha manifestado la práctica,
concretándonos a complementar la lei actual con me-
didas que le permitan realizar en la sociedad los be-
neficios que está llamada a prestar
En consecuencia, tenemos el honor de presentar el
signiente
PROYECTO DE LEL:
Art. 1.9 Agrégase al artículo 1.9 de la Lei de Ma-
trimonio Civil, de 10 de enero de 1884, el siguiente
inciso:
«Los sacerdotes u otros funcionarios eclesiásticos,
no podrán bendecir e consagrar una union nupcial*
Ln]
*
con las ceremonias de su relijion, si no se hubiere ce-
lebrado el matrimonio con arreglo a la presente lei; i
miéntras éste no se efectúe, esa union será considera-
da como meros esponsales».
Art. 2.9 Acrégase al artículo 17 el siguiente inciso:
«Cualquiera de los contrayentes podrá indicar, al
manifestar su consentimiento que lo hace bajo la pro-
mesa de que el matrimonio será consagrado por cere-
monias relijiosas».
Art, 3.9 Acrégase al artículo 33 el siguiente inciso:
£4.% Si ha habido engaño por parte de alguno de
los contrayentes, por haberse verificado el matrimorio
bajo la promesa no cumplida dentro de los treinta
dias posteriores, de que el matrimonio será consagra
— 285 —
do por ceremonias relijiosas, siempre que en el acta
matrimonial conste esta circunstancia».
Art. 4. Agrégase al inciso 2.* del artículo 34 las
palabras <4.* i <engaño), quedando en esta forma:
«Sin embargo, la accion de nulidad fundada en los
núms. 1.9%, 2.% 14.9 del artículo anterior corresponde
esclusivamente al cónyuje que ha sufrido el error, la
fuerza o el engaño».
Art. 5.9 Agrégase al artículo 35 el siguiente inciso:
«La accion de nulidad a que se refiero el núm. 4.9
del artículo 33, preseribirá cn el término de 30 dias,
contados desde aquel en que se verificó el matrimonio).
Art. 6.? Sustitúyese el párrafo TX «artículos tran-
sitorios», por el siguiente, bajo el número VILL.
S vII
De lás contravenciones i penas
Art. 39. Los esposos cuya union fuere consagrada
por las ceremonias de una relijion contraviniéndose
la prohibicion impuesta en el artículo 1.9 de esta lei,
serán castigados con las penas establecidas en el artí-
culo 373 del Código Penal, ilos funcionarios eclesiás-
ticos que la consagraren incurrirán en las penas indi-
cadas en el artículo 388 del mismo Código.
Art. 40. Declarada la mulidad de un matrimonio
por la causal de engaño indicada cn el número 4.9
del artículo 34, el cónyuje que diere motivo a ella
podrá ser perseguido como reo de engaño, i quedará
sometido a la pena del artículo 383 del Código Pe-
nal.
Art. 41. Quedarán exentos de toda responsabili-
dad penal las personas indicadas en los artículos pre-
cedentes i en los tres casos que siguen:
1.9 Sí los esposos contraen matrimonio en el mismo
dia en que se hubiere verificado la ceremonia reli-
jiosa;
2.7 Si hubiere alguna imposibilidad física o legal
para que los esposos puedan contraer matrimonio con
arreglo a la presente lei;
3.9 Si alguno de los esposos fallece enel mismo
día del matrimonio, o a consecuencia de la enfer-
medad de que adolecia cuando se celebró la ceremonia
relijiosa.
Art. 42. Para los efectos de estas disposiciones,
se considerarán como funcionarios eclesiásticos los
que ejerzan públicamente, verbi-gracia, en iglesia, ca-
pilla u otro lugar público, o por medio de publicacio-
nes, las funciones de su ministerio.
Art. 43. Las penas establecidas en la presente
lei prescriben en el plazo de un año, contado desde
la celebracion del acto, o desde la declaracion de nu-
lidad.
Art. 7.9 El párrafo VIII dela lei pasará a ser TX,
i el artículo 39 llevará el número 44.—Santiago, ju-
lo 23 de 1885.—Adolfo Guerrero.—G. Puelma Tup-
per.
3. De tres informes de la Comision de Guerra
Marina:
El primero, sobre la solicitud de doña Carolina
Deltran, en que pide pension de gracia; el segundo,
sobre la solicitud de don J. Belisario Vial, en la que
pide una pension de gracia para un hijo de su her-
mano el ex-capitan don José Pragmacio Vial; el ter-
cero, sobre la solicitud de doña Tránsito Ruiz Angui-

ta, en que pide pension de gracia; 'el cuarto, sobre la
solicitud de don José Ignacio Iturriaga, en la que
pide una pension; el quinto, sobre la solicitud de do-
ña Ercila Zúñiga, viuda del capitan don José Anto-
nio 2.92 Garreton, en la que pide aumento de la
pension que disfruta; el sesto, sobre la solicitud de
doña Micaela Solis, viuda de Calderon, en que pi-
de aumento de pension; el sétimo, sobre la solicitud
de doña Adelaida Martínez, viuda del capitan don
Dicgo Gárfias Fierro, en la que pide aumento de la
pension que disfruta; el octavo, relativo a la solicitud
del sarjento mayor don Manuel Narváez, en que pide
abono de servicios; el noveno, sobre la solicitud del
subteniente retirado don José V. Villagran, en la que
pide abono de tiempo para los efectos de su retiro; el
décimo, sobre la solicitud del temiente-coronel don
Pedro A. Guiñez, sobre abono de servicios; el undé-
cimo, relativo a la solicitud del capitan de navío don
Cárlos Condell, en la que pide abono de servicios; el
duodécimo, sobre la solicitud del sarjento de ejército
don José Santos Burgos, en que pide se le acuerden
cuartos premios; i el último, sobre la solicitud del ca-
pitan de corbeta don Javier Barahona Calvo, en que
pide se declere que la circunstancia de no haber ob-
tenido permiso para contraer matrimonio no priva a
su familia del derecho a gozar de la pension de mon-
tepío.
4.7 De tres solicitudes particulares patrocinadas:
La primera, de don Ricardo D. Vergara, en la que
pide se le otorgue una subvencion por los servicios que
presta como secretario judicial del departamento de
Maipo o en subsidio se le conceda una remimneracion
para pagar los servicios del oficial de pluma de su
oficina.
La segunda, de don Marcial Gatica por don Felipe
Geisse, en la pide liberacion de derechos de aduana
durante dos años, para la internacion de máquinas
destinadas a la fabricacion de tejas machihembradas
i grafitadas conforme al sistema de que es inventor
el señor Geisse.
1 la tercera, de don Antonio Garrao, enla que pi-
de lo que ha dejado de percibir desde su jubilacion,
por haber tomado por base para ella el sueldo de 800
pesos en vez del de 1,200, i a mas se le acuerde una
pension vitalicia que represente anualmente esa mis-
ma diferencia.
5.9 De haber avisado el señor Jullian don Gusta-
vo, Diputado propietario por la Ligua, que asistirá
desde la próxima sesion.
Se acordó comunicar este aviso al suplente, señor
Gacte.
El señor Lastarria (Presidente).—Tengo el ho-
nor de proponer a los señores Diputados que deben
componer la Comision Mista que informará sobre la
manera de hacer las elecciones cn Santiago i demas
departamentos en que no se han verificado.
Propongo a los señores:
Echavarría, don Tomas
Kónig, don Abraham
Rodríguez, don Zorobabel
Orrego Luco, don Augusto
Sanchez, don Evaristo
Vargas Novoa, don Agustin
Zañartu, don Aníbal.
— 286 —
Si no hai inconveniente por parte de la Cámara,
quedarán nombrados los señores Dimtados,
El señor Puelma Tupper.—Parece natural in-
cluir entre los miembros de esta Comision al señor
Guerrero, Diputado por Quillota, autor de la idea de
formar esa Comision, mui conocedor de la lei electo-
ral, como lo ha manifestado en las diversas cuestiones
que se han suscitado en la Cámara.
El señor Lastarria (Presidente).—Si no hai in-
conveniente por parte de la Cámara para aumentar a
ocho el niímero de los Diputados que deban compo-
ner esa Comision, podrá ser agregado a ella el señor
Guerrero i se comunicará al Senado el nombramiento
de todos los propuestos.
Queda así acordado.
El señor Puelma Tupper.—El proyecto de lei
que el honorable Diputado por Quillota, en union del
que habla, ha presentado ala consideracion de la, To-
norable Cámara, a fin de adicionar las leyes de Re-
jistro Civil, puede, en mi sentir, señor Presidente, ser
eximido del trámite de comision por la simplicidad
de las ideas que en él se consultan i la oportunidad
de las medidas que se proponen. Esta exencion de
trámites la formularé tan luego como se publique el
proyecto de lei de que me ocupo i¡ se reparta a los se-
ñores Diputados, lo que solicito se haga cuanto ántes.
No necesito molestar la atencion de la Honorable
Cámara para demostrar la urjencia de las medidas
que vengan a dar todo su vigor a las leyes de Rejistro
Civil; sin embargo, como hai algunas que escapan al
mandato espreso de la lei, aunque son su corolario na-
tural, me voi a permitir decir dos palabras sobre los
procedimientos seguidos por la autoridad gubernativa
para difundir el conocimiento i propender a la im-
plantacion de la leyes de Rejistro Civil,
Entre los datos que el honorable Ministro de Jus-
ticia suministró a la Honorable Cámara, por solicitud
del que habla, figura el referente a la publicacion de
estas leyes, de la que se ha hecho un tiraje de diez
mil ejemplares, de los que ocho mil se han remitido a
las intendencias para que sean convenientemente dis-
tribuidos, i dos mil han quedado en el Ministerio de
Justicia para proporcionarlos a los que lo soliciten, lo
que me consta se hace. Pero no deja de ser estraordi-
nario que los cuadernos de lalei, que deberian hallar-
se en todas partes, no se encueatren en las Hbrerías,
donde es natural que se les vaya a buscar, i que el
que habla no haya podido en la mañana de hoi pro-
porcionarse un ejemplar de las leyes de Rejistro Civil
en el comercio de Santiago.
Este hecho, que puede estimarse insignificante, ad-
quiere valor si se consideran otros de que voi a ocu-
parme, para demostrar que en todo se ha seguido un
sistema, o mas bien no se ha seguido ninguno para
ayudar al establecimiento de las nuevas leyes civiles,
Si alguno de los honorables Diputados quiere visi-
tar una oficina de Rejistro Civil i pregunta por el local
en que funciona aun policial de Santiago, se sorpren-
derá oyóndole responder que no conoce dichas ofici
nas, i agregar que solo se les enseña cuáles son las bo-
ticas 1 dónde viven las matronas i sangradores de se-
mana.
Sorprende igualmente cuando se llega a los edifi-
cios en que funcionan las oficinas de Rejistro Civil el
no encontrar aviso ni distintivo alguno que las indi-
que al público i sirva para llamar su atencion i habi-

tuarlo a la idea de recurrir a ellas en momentos en
que talvez puede olvidarlo.
Pero hai mas, señor Presidente, i ésta ya constitu-
ye una falta grave de la autoridad local. Hasta ahora
los cadáveres de personas desconocidas que encuentra
la policía no los remite al oficial civil de la circuns-
cripeion correspondiente al punto donde se ha encon-
trado cl cadáver, sino que los envia al hospital de
San Borja, i sin dato de ninguna especie, contravi-
niendo al mandato espreso del reglamento de la lei
que para estos casos ha establecido un formulario es-
pecial, creo que el que lleva el número 24; de tal mo-
do que la inscripcion de todas estas defunciones es
imposible en el Rejistro, i en este momento no se
hace,
Si el conocimiento de estos hechos sorprende a la
Honorable Cámara, mayor será su sorpresa sabiendo
que instituciones oficiales, sostenidas por el Estado,
no cumplen la lei que, por ejemplo, la Casa de Ma-
ternidad de Santiago no ha inscrito uno solo de los
párvulos nacidos, o llevados a la Casa o muertos en
ella, siendo necesario que el oficial civil de la circuns-
cripcion correspondiente proceda judicialmente para
obtener la promesa de que se dará en adelante.
En realidad, señor Presidente, - cuando se conside-
ran estos hechos 1 se toma en cuenta que hai circuns-
cripciones euyos límites no están exactamente demar-
cados i que ocurren casos de inscripciones de defun-
ciones de niños cuyo nacimiento ha tenido lugar des-
pues del primero de enero, es menester concluir que
la poca atencion de las autoridades para con las leyes
de Rejistro Civil es uno de los factores de importan-
cia que esplican su poca eficacia,
No conozco lo que sucede en las otras provincias;
pero si he de juzgar por la de Santiago, la autoridad
local correspondiente tiene gran parte de la responsa-
bilidad de lo que pasa. Me reservo el hacer cargos con-
cretos sobre otras provincias, esperando tener los datos
que he pedido; pero, entre tanto, permitaseme formu-
larlos mui sérios contra las autoridades locales de San-
tiago.
Las cifras que publican dia a dia los diarios de
Santiago no dan una idea exacta de la gravedad del
mal; es menester sumar las partidas para sorprender-
se con el resultado. Los muertos en las tres eircuns-
cripciones de Santiago desde el primero de enero has-
ta el 20 del presente mes suman 6,534, los nacidos
solo 1,469 i los matrimonios 224,
Estas cifras no necesitan comentarios.
No es, pues, posible, que alas sérias dificultades
con que tropiezan las leyes de Rejistro Civil, nacidas
de opiniones relijiosas, agreguemos una sola, por pe-
queña que sea, hija de la desidia o desatencion de la
autoridad,
Nos hemos confiado, en esto como en todo, en esa
especie de imdiferencia que domina entre nosotros, i
sin atender a la gravedad de los males a que estamos
dando lugar dejando correr los dias sin darles enérji-
co correctivo.
Espero que bastará lo espuesto para que, tanto las
autoridades a que me he referido en los diversos he-
chos que he citado, como todos los que por algun ca-
mino puedan propender a la jeneral implantacion de
las leyes de Rejistro Civil, i que hasta ahora han
descuidado esta atencion, se pongan a la obra con ce-
lo i perseverancia,
— 287 —
El señor Lastarria (Presidente).—Se publicará
el proyecto, como Su Señoría lo desea.
Contintta el debate sobre la interpelacion del hono-
rable Diputado por Curepto. Su Señoría puede hacer
uso de la palabra.
El señor Cruchaga.—No me ocupare, señor
Presidente, de lo que escel partido conservador mo-
derno en los pueblos de raza sajona, que noes la
nuestra. Állfel partido conservador moderno, como
el partido liberal, no obedecen a un criterio que esté
relacionado con lo que en los pueblos de raza latina
se sostiene 1 se practica de ordinario, Allí liberales i
conservadores obran dentro de un credo comun, cual
es disminuir las atribuciones, la autoridad que ejerce
el poder público.
Lsa raza progresista, fuerte 1 perseverante, jamas
se ha formado de la libertad la misma idea que la
raza latina en medio de sus sueños i desvaríos.
En nuestra raza latina, tan grande como desgracia-
da, tan poco perseverante, tan poco fuerte para con-
vertir la tiranía en el gobierno del pueblo 1 al pueblo
en soberanía, hemos buscado ideales de libertad que
son verdaderos sueños; así. es que el partido conser-
vador moderno está aprovechándose ahora de los er-
rores de una gran fraccion del partido liberal,
Del seno del liberalismo, que abraza mucho porque
la libertad mucho comprende, se ha desprendido un
grupo mui considerable, que se compone principal
mente de la burocracia i de lo que podriamos llamar
dentro de un partido la parte bursátil fracion qne
rinde sus tributos a otro sér que llama Estado, que
todo lo absorbe ¡que convierte lo que ántes era liber-
tad en el sacrificio de la misma libertad.
En Italia, asf como en Francia, en España, así co-
mo en Chile, el Estado todo lo absorbe, i la tenden-
cia de nuestra pobre raza latina se acentúa cada dia
mas en este sentido, convirtiendo a la libertad en
desprestijio de la misma libertad i en adoracion del
Estado. El Estado toma al niño desde la cuna por
medio de la educacion, voluntaria o forzada, i lo edu-
ca de modo que sea partidario ardoroso de la autori-
dad. La autoridad toma el monopolio absoluto ¡ sin
contrapeso de la enseñanza por medio de los exáme-
nes, como ya se ha propuesto desgraciadamente entre
nosotros en el Senado, 1 toma el monopolio de las pro-
fesiones para que no haya ningun título profesional
que no emane de esa autoridad.
Se arroga el dominio absoluto en todas las mani-
festaciones de la actividad humana, i todavía, aunque
por fortuna no en el mundo entero, en Chile el Esta-
do priva de la libertad al morir i establece así su
completo monopolio en la vida entera. Se nota, pues,
el espectáculo de una transformacion completa.
Dentro del réjimen antiguo, que no cra el del Ts-
tado moderno, el hombre tenia su voluntad propia,
su libertad individual, lo que constituye la vitalidad
del hombre, la dignidad de su alma, se sujetaba a su
propio criterio, creia o negaba, creia o dudaba; pero
aparte de esa sancion moral que nada vale para los
que en ella no creen, no existia ninguna coaceion.
En el Estado moderno, tal como ahora se compren-
de dentro de la raza latina, todo eso está sojuzgado
por el Estado.
¿Son acaso partidos de libertad los que así obran?
Nó. Ese es el liberalismo autoritario, que tiene su
dunto de arranque en las personas que ejercen la au-

toridad i que son seguidas por los que ellas mandan 1
que necesitan estar sometidas a su obediencia,
El partido conservador moderno ha asumido, apro-
vechando los errores del liberalismo autoritario, el
verdadero papel de liberalismo serio en los pueblos
de la raza sajona; i así como ántes fué el moderador
de las aspiraciones vehementes del progreso, hoi, en
Francia como en ltalia i cn todas partes, es el parti-
do de la emancipacion 1 de la espansion. Hoi comba-
te todas las pretensiones del Estado que tienden a la
coaccion, hoi es el verdadero sostenedor de la liber-
tad.
Esto está pasando en Francia, en Ttalia, en todas
partes donde la raza latina forma la esencia, la vida
de las naciones. Por eso, señor Presidente, aquellos
mismos que fundaron la escuela liberal a mediados
de este siglo, aquellos que introdujeron en la Francia
democrática las ideas liberales de la raza sijona, co-
mo Laboulaye i Julio Simon han muerto hace povo
o están a punto de morir tachados de conservadores
por la escuela autoritaria.
Laboulaye ha escrito libros que todos hemos leido,
en los que llevó a Francia las ideas de libertad, el
mismo credo liberal de Washington, Julio Simon
escribió libros sobre tadas las grandes manifestacio-
nes de la libertad. Montalembert escribió la historia
de las instituciones políticas de Inglaterra. Pues hien,
dentro del liberalismo autoritario de la raza latina, a
todos los fundadores de la escuela liberal, a todos los
que luchan contra el Estado, a todos esos hombres
que han llevado al Parlamento de Francia estas ideas
de libertad, se les apellida conservadores,
No iré mas allá, señor Presidente, en esta corta
demostracion de lo que es el partido conservador mo-
derno dentro de la raza latina, porque he dicho ya lo
que puede servir de preámbulo a lo que tendré que
decir cuando se discutan a fondo los partidos isus
tendencias,
¿Por que no sigo en esta demostracion? Porque solo
me proponia decir de paso al señor Ministro de lo Tu-
terior que no puede ser menospreciada, que no puede
ser desieñada una opinion que nazca de las aspiracio-
nes de este que se llama partido conservador, porque,
digase lo que se quiera, es a este partido, a este con-
junto de grandes aspiraciones, a quien pertenece el
porvenir. I si no, yo desafiaria al liberalismo autori-
tario a que nos diga si puede contar con un porvenir
de larga curacion. ¿Tiene acáso en su apoyo ala ju-
ventud? Nó, La juventud es siempre pura, está ani-
mada de jenerosas aspiraciones ino entrega su opi-
nion sino a las nobles ideas que son dignas de su res-
peto i de su cariño; no obedece al cálculo ni a intere-
ses mezquinos. lesa juventud, hoi o mañana, tendrá
que ver que el partido de emancipacion i de espan-
sion, es el que lucha contra el Estado, el que deja a
Dios en donde estáial hombre en donde debe de
estar.
Me atrevo todavía, señor Presidente, a hacer otro
desafío, o mas bien dicho, a manifestar una esperan-
za; i esta esperanza es que lo que se llama partido li-
beral en Chile no puede jamas estar unido. En efec-
to, señor, hai dos elementos en él: el partido autori-
tario, cuyo jefe será siempre el que represente cierta
autoridad jerárquica 1 el partido liberal sincero, el
que no sacrifica ni puede sacrificar el órden i el res-
peto a la lei a los caprichos de la autoridad, 1 este

— 288 —
partido, que bien pudiera llamarse el partido liberal
puro, ¿podrá rendir tributo a la autoridad? Imposible.
El dia en que eso hiciera, el verdadero partido libe-
ral se suicidaria; de lo que nace que aun no sabemos
cuál haya de ser la marcha de los partidos en Chile.
Desde luego tenemos cuatro o cinco partidos de nom-
bres distintos, de formas diversas: tenemos el partido
conservador, tenemos el radicalismo, el nacionalismo,
el liberalismo puro i el autoritario; pero en el fondo,
¿cuántos partidos habra?
Dentro de la lójica del pensamiento humano, no
puede haber, sin embargo, mas que dos partidos: el li-
beral autoritario que quiere mantener todas las atri-
buciones del Estado, i el partido conservador, ya que
el partido liberal moderado no tiene razon de ser, ha-
biendo llegado las atribuciones del Estado al máxi-
mun del autoritarismo, i tendrá que refundirse con
el partido de la libertad.
Este último partido, ¿qué nombre tendrá? No lo sé:
los nombres bien poco importan, a no ser que se trate
de un nombre mal aplicado que confunda el espíritu
del pueblo.
Pasando ahora de lo que es grande, puesto que
abarca las grandes naciones, a lo que es un tanto pe-
queño, puesto que se refiere tan solo a lo que pasa en
nuestra propia casa, quiero ante todo hacer una decla-
racion.
Ni yo, ni ninguno de mis amigos políticos, así co-
mo ninguno de los que aspiran a la verdadera liber-
tad, venimos aquí con el propósito de obstruir ni de
entorpecer las deliberaciones del Congreso, i mucho
ménos de oponernos a ninguna lei que pueda ser útil,
política o atministrativamente. El Congreso tiene la
doble funcion de hacer leyes i de vijilar la ejecucion
de las hechas, i no sé cuál de éstas facultades, señor
Presidente, sea la mas alta i la mas útil, mas trascen-
dental para el futuro; pero indudablemente importa
mucho hacer cumplir las buenas leyes dictadas, por-
que si esas leyes buenas no se cumplen, mal puede
esperarse que se cumplan las que se dicten despues.
Es un hecho que las dos grandes naciones que tienen
ménos leyes, son, sin embargo, las que tienen mas
prácticas de libertad. En el Parlamento de Inglater-
ra, mas, mucho mas se preocupan sus miembros de la
situacion del momento i de la marcha del Gobierno
que de dictar leyes cuya oportunidad, las mas veces,
es mui dudosa i cuya practicabilidad no es fácil
prever.
Lo repito, no venimos a obstruir la accion del Con-
greso; ejercitaremos nuestra facultad de fiscalizacion
sin perjudicar la otra alta facultad del Congreso para
dictar leyes útiles, En el curso de esta misma inter-
pelacion, que habria deseado fuese mui breve, quede
constancia de qre cuando se ha presentado un pro-
yecto administrativo o algun señor Diputado ha ma-
nifestado deseos de dar preferencia a otro asunto de
interes jeneral, nos hemos apresurado a aceptar i he-
mos sido los primeros en apoyar la indicacion. Tam-
bien conviene que quede constancia de que el tiempo
empleado en esta in terpelacion ha sido gastado en su
mayor parte por la elocuencia de los honorables Dipu-
tados que han salido a la defensa del señor Ministro
de lo Interior.
Este debate, si bien puede decirse que ha sido un
poco largo, contra nuestra voluntad, en ningun caso

ha sido estéril. En él se ha demostrado que los he-
chos que denunciamos al principio están en pié.
Esos hechos entrañan, en mi concepto, una nece-
saria censura personal, que no propongo a la Hono-
rable Cámara, pero que está dada i pesa sobre el se-
ñor Ministro de lo Interior. La censura, señor Pre-
sidente, no nace de la palabra o del acuerdo que se
emite, sino que es algo así como lo que pasa a la con-
ciencia cuando tiene remordimientos: éstos la siguen
como su castigo por donde quiera, aun cuando nadie
pronuncie su nombre.
El señor Ministro no ha contestado a los hechos
espuestos; al contrario, alos hechos ha seguido la
impunidad, i a la impunidad ha seguido el premio.
Tambien está probada la censura, permitaseme de-
cirlo, por el hecho de no haberse levantado ni una
sola voz autorizada, ninguna voz de aquellas que por
sus propias convicciones se levantan a la primera im-
presion, en defensa del señor Ministro. Los hombres
políticos de esta Cámara que tienen vida larga
en nuestros anales parlamentarios, han presenciado
el debate sin hacer una sola defensa de los actos in-
crepados al señor Ministro.
Pero no me propongo tnicamente decir que la cen-
sura está dada de hecho; tengo que ir mas allá to-
davía.
Una discusion que se ha empezado i desenvuelto
ampliamente, necesita una terminacion; una interpe-
lacion es un especie de litijio en que hai dos partes,
la interpelante i la interpelada,
Yo he terminado, señor Presidente, en este punto
con una censura personal que está envuelta en la
falta misma. ¿Qué mas debo hacer? Algo mui sé-
rio, pero que no está dentro de la interpelacion
miema.
Vemos, señor Presidente, en nuestro querido Chi-
le tendencias que no corresponden a su progreso, 1
entónces me permito contraponer a esas tendencias
otras tendencias, a las ideas que domiñian otras ideas,
otros proyectos que han de ser talvez los únicos cor-
rectivos de esa marcha irregulari de retroceso para
el porvenir del pueblo. Necesita Chile, señor Presi-
dente, de remedios mui hondos, porque mui hondos
son sus males, i esos remedios deben buscarse en su
lejislacion, en el voto del Congreso.
Enunciaré unos pocos, como algunas de las gran-
des aspiraciones de mi vida i como grandes aspira-
ciones del partido conservador moderno de Chile.
Creo, señor Presidente, que este pais necesita de re-
formas mui sérias en su Constitucion, no de pala-
bras, sí de fondo. El sistema de las calificaciones no
debe continuar, i es indispensable que se suprima de
la Constitucion la parte que las establece,
No es dado que siga existiendo el Consejo de Es-
tado, que todos consideran como un rodaje inútil en
el mecanismo de muestra administracion. Se necesita
disminuir las atribuciones del Presidente de la Repú-
blica hasta un grado tal que ese funcionario no sea ni
sombra de lo que es en la actualidad. Se necesita borrar
de la Constitucion cuanto hai en ella que establezca
constitucionalmente divisiones territoriales, para dejar
a la lei, como debe ser, la mejor division del pais i el
mejor establecimiento de los municipios i del gobierno
de éstos. En todo pais bien organizado deben existir
estas divisiones constitucionales que llevan a hacer
necesaria la existencia de jefes secundarios depen-
— 289 —
dientes del poder central, 1 que de hecho no existen
en Inglaterra, en Alemania ni en los Estados Unidos.
En estos paises el pueblo llama por votacion a los que
han de gobernarlo en las diferentes secciones territo-
riales o municipios,
Estrañarán los señores Diputados que se enuncien
estas ideas como un programa necesario. Lo estraña-
rán tanto mas cuanto que este programa nace del que
habla i de otros que pertenecen a un partido que ca-
lifican de retrógado i de vida imposible. Sin embar-
go, sostenemos que él es indispensable para establecer
alguna vez en Chile la verdadera libertad.
En cuanto a la conducta observada por el honora-
ble Ministro de lo Interior, parece que sigue siempre
el mismo camino, la misma senda. Si el honorable
señor Ministro no tuviera faltas i cargos graves, de
que es responsable, ¿habria sido posible, acáso, formu-
lar una interpelacion como la presente, en la cual se
reconoce la exactitud de los hechos que se denuncian,
i que el señor Ministro ha calificado cuando mas de
deplorables? ¿Es dable que despues de esto continúen
las cosas como hasta aquí, i que el honorable Ministro
de lo Interior se niegue a adoptar otro camino que el
que hasta ahora ba seguido? Refutar i combatir los
hechos, probarnos que estábamos en el error, esplicar
su conducta en cada abuso que se ha cometido, eso
no lo ha hecho. Habria podido tomar el camino de
aceptar, en parte siquiera, que ha habido algo malo,
de reprimir los abusos i fraudes como jefe jerárquico
de la autoridad: tampoco lo ha hecho, Los funcio-
narios culpables están en sus puestos esperando nue-
va hora para ejecutar nuevas hazañas. ¿Qué le queda,
entónces, al honorable señor Ministro de lo Interior?
Pedir al que Su Señoría llama partido liberal un vo-
to de indemnidad, un caloroso voto de aplauso, para
cubrir su conducta funcionaria i poder así llegar a la
mayor altura de la popularidad, ¿Lo hará? No lo sé.
Casi me atrevo a decirlo; que si no lo hace, deberia
hacerlo el honorable Ministro de lo Interior para sa-
tisfaccion de su conciencia i de su conducta como
hombre de Estado. Yo me permitiria preguntar si en
la marcha histórica de los pueblos, en el desenvolvi-
miento de los anales parlamentarios, eso es indispen-
sable. No cabe el mutismo en los que aprueban con
sinceridad; se enmudece cuando no se pueden probar
las hechos i cuando la conducta observada pugna has-
ta con la conciencia; se habla cuando se aprueba.
¿Lo harán los señores Diputados del partido liberal
de Su Señoría? No lo sé. Para el caso de que hablo,
tengo que dar una esplicacion, i es decir aquí, como lo
insinué al principiar mi discurso, que el partido liberal
de Chile no puede aprobar la conducta del honorable
Ministro de lo Interior, i voi a manifestar que no so-
lo no la aprueba sino que no puede aprobarla, por la
razon sencilla de que no ha ejercido el Ministerio co-
mo hombre de libertad. Va a verlo la Cámara.
El honorable Ministro de lo Interior figura en los
bancos Ministeriales desde que entró a la Presidencia
de la República el actual Jefe del Estado. Dos rela-
tos se han hecho acerca de su ingreso al Ministerio:
los unos dijeron que se le habian ofrecido dos carte-
ras, la de Hacienda ila de Guerra; i otros, que son
los mas, han dicho que se le invitó desde el principio
a tomar el Ministerio de Relaciones Esteriores, pero
advirtiendo que talvez no seria dable que lo aceptara,
8. O. DE D,

porque mui poco ántes i de una mahera mui pública
habia combatido el Tratado chileno-arjentino.
El honorable Ministro de lo Interior entró a de-
sempeñar ese puesto, segun álguien dijo, porque reco-
nocia que podia haber gran diferencia entre la opinion
que emitiera como Diputado ¡la conducta que habia
de adoptar como Ministro. Lo que se sabe es que
cuando se discutió el tratado chileno arjentino, el
actual señor Ministro de lo Interior pidió sesion se-
creta. Pero el hecho es que, despues de haberse
opuesto a ese tratado, apareció en el ¿Boletín de las
Leyes suscrito con la firma de Su Señora.
El honorable Ministro de lo Interior ha entrado a
las luchas políticas cuando era Diputado por Carel-
mapu, en cuyo puesto interpelaba al Gabinete de en-
tónces; i ahora, despues que ha sido Ministro, como
mui bien lo recordó mi honorable amigo el señor Di-
putado por San Fernando, se ha hecho notar mui cla-
ramente la diferencia entre sus opiniones de Diputa-
do interpelante i sus opiniones de Ministro interpe-
lado, Otros podrán entrar a estudiar su vida política
cuando era Diputado i podrán compararla con su vida
de Ministro observada hasta aquí, con toda la calma
que requiere este estudio; pero yo necesito entrar
brevemente en ese análisis porque espero llegar a
probar que, er cuanto concierne a lo que es libertad,
el honorable Ministro de lo Interior nada ha hecho
en el Ministerio que pueda llamarse liberal, i sí todo
lo contrario de las ideas que profesaba cuando era
Diputado,
La libertad, como es sabido, tiene muchas formas.
¿Quién no conoce la variedad infinita de formas que
asume en su manifestacion? ¿Quién no ha palpado,
por decirlo así, i quién no ha sentido que su inteli-
jencia se estasiaba con la pintura de esa libertad sim-
bólica que el Dante hace en su Divina Comedia?
¿Quién no conoce, señor Presidente, esa libertad mas
humana, mas tierna, que vive en el hogar, que riei
anima | estiende su poder desde los campos hasta la
parte urbana de los pueblos, que aunque resida en
las personas mas humildes siempre es grande i noble?
¿Quién no se saca el sombrero delante de una libertad
tan bien cimentada?
Hai, pues, diversas formas de libertad: hai la liber-
tad de la palabra, algo que suena i que no es sino una
especie de miraje causado por la vista, pero que es
impalpable, se desvanece al querer uno tocarla.
¿Cuál es la libertad a que ha servido el señor Mi-
nistro de lo Interior durante su Ministerio?
Para calificarla he encontrado una espresion que
pertenece a un distinguido escritor americano, el se-
ñor don Antonio José de Irisarri. «La libertad es la
reina del mundo—decia, pero lo decia en tono de
broma—i como reina solo debe reinar como reinan
las reas, es decir, en los salones», Esta libertad, se-
hor, que se aumenta i se alimenta de sí misma, es la
libertad que se encuentra en el lenguaje parlamenta-
rio del señor Ministro de lo Interior.
En 1880, en una de las sesiones ordinarias de esta
Honorable Cámara, el señor Ministro, que entón-
ces era el honorable Diputado por Carelmapu, decia
estas palabras:
«El voto acumulativo corresponde a un principio
de justicia, puesto que tiene por objeto dar una re-
presentacion proporcionada a las fuerzas con que
07-08

— 290 —
cuentan los diversos grupos políticos que concurren a
una eleccion. Este principio salvador de las minorías
ha sido reconocido ¡ aceptado por la opinion pública
en la prensa, en los meetings ¡ últimamente en la re-
presentacion nacional, puesto que la Cámara de Di-
putados es elejida por el voto acumulativo. Siendo
así, no veo qué razones habria para no adoptar este
mismo sistema en la eleccion de los miembros de la
Comision Conservadora.
>Hai en esta Cámara cuatro o mas grupos políticos
que tienen derecho para estar representados entre los
siete miembros de la Comision Conservadora que de-
be elejir esta Cámara, i no seria justo que la minoría
quedase escluida de la Comision Conservadora,
cuando no lo ha sido en la eleccion de la Cámara
misma.
»Fundado en estas consideraciones, apoyaré con
mi voto la indicacion que se ha hecho para estable-
cer el voto acumulativo respecto de la eleccion de que
se trata».
El señor Diputado por Carelmapu encontraba que
el voto acumulativo correspondia a un principio de
justicia, 1 que era el principio salvador de las mino-
rías, i lo aprobó porque lójicamente tenia su aplica-
cion.
Mas tarde, en 1884, se llegó a discutir en el Sena-
do sobre el voto acumulativo, i se tuvo allí una discu-
sion análoga a la que habia tenido lugar en la Cámara
de Diputados. Se trataba entónces de aplicar el voto
acumulativo a la eleccion de Consejeros de Estado, i
el señor Ministro de lo Interior habló para alterar por
completo las ideas i los principios del señor Diputado
por Carelmapu. Se puso a inventar teorías que no solo
van a fondo contra el voto acumulativo, que era el
principio de justicia i salvador, sino que han sido un
antecedente para deducir que el Consejo de Estado
no es mas que un rodaje inútil en la administracion
pública.
No encuentro en este momento la cita del discurso
del señor Ministro, que deseo leer.
El señor Castellon (vice-Presidente).—Suspen-
deremos la sesion por algunos minutos,
Se suspendió la seston.
SEGUNDA HORA
El señor Lastarria (Presidente).—Continta la
sesion. Puede seguir usando de la palabra el señor
Diputado por Curepto,
El señor Cruchaga.—Cuando se discutia, señor,
en el Senado acerca del voto acumulativo aplicado al
Consejo de Estado, el señor Ministro de lo Interior,
en un largo discurso dijo, entre otras cosas lo que voi
a leer:
«Se estima, señores, que el principio de la propor-
cionalidad del sufrajio debe aplicarse a la eleccion de
la Comision Conservadora ia la eleccion de los Con-
sejeros de Estado, que segun la Constitucion tienen
nombramiento del Congreso, Hai, sin dude, una do-
ble cuestion que considerar: la secundaria, del nom-
bramiento de la Comision Conservadora, i la mas in-
teresante, de la forma de eleccion de los Consejeros
de Estado,
»Desde hace años, la Cámara de Diputados incor-
poró en su Reglamento el voto acumulativo para la
eleccion de sus miembros que deben formar parte de

la Comision Conservadora. Esta forma de voto es lei
de procedimiento interno de aquella Cámara.
»Hoi la Cámara de Diputados da a su procedimien-
to particular la importancia de un proyecto de lei ilo
envía a esta Cámara, a fin de que ella se pronuncie
sobre la jeneralidad del principio aplicado a los actos
del Congreso.
»Esta Honorable Cámara rechazó ya dos veces el
voto acumulativo para el nombramiento de la Comi-
sion Conservadora. Le cabe en este instante aceptar o
no el procedimiento, segun se lo aconseje su criterio i
como lo crea mas conveniente ala regular orgamniza-
cion de la Comision Conservadora.
»En cuanto al nombramiento de Consejeros de Es-
tado por veto acumulativo, juzgo oportuno traer al
debate algunas observaciones dirijidas a escudarnos
del reproche que indirectamente se hace a los que juz-
gamos preferible la eleccion por simples mayorías de
los Consejeros de Estado.
»Se cree mas liberal i mas aceptable el procedi-
miento que aconseja la Cámara de Diputados, i esta
apreciacion, para los que vivimos consagrados al servi-
cio de la idea libera], merece ser levantada, siquiera
enunciando las razones que forman nuestro juicio i dan
valor a nuestras opiniones.
»No debemos olvidar, como sucede siempre que se
promueve una cuestion de doctrina, el fundamento de
que arranea la cuestion que se debate, la idea jenera-
dora, la esencia del principio que da base a toda orga-
nizacion pública.
»El Poder Lejislativo i el Ejecutivo, son distintos,
tienen diversa índole, facultades i fines propios, que
los dividen, que los separan, i que los limitan al obje-
to que autoriza su existencia, Por su naturaleza, el
Poder Lejislativo i el Ejecutivo no pueden ni deben
confundirse práctica i científicamente considerados.
»El Poder Lejislativo, como encarnacion directa de
la voluntad del pueblo, tiene la amplia facultad de
pensar i de querer. Su libertad de pensar le autoriza
para toda discusion, en que la contradiccion, el choque
intelectual de las opiniones de mayoría i'minoría ase-
gure el triunfo de la verdad i el correcto ejercicio del
bien.
»La facultad de querer es igual en las mayorías i
en las minorías, pero solo puede prevalecer la volun-
tad de las mayorías. Así sucede en las leyes, en los
acuerdos i en los actos políticos de fiscalizacion o de
crítica, en que se traduce regular i constantemente la
voluntad del Congreso.
»Bien está que la representacion nacional se com-
ponga de mandatarios cuyas ideas o filiacion política
guarde proporcion con todas las opiniones dignas de
ser consideradas, porque así la discusion reviste con-
diciones de universalidad que aseguran el acierto de
las mayorías; pero desde el instante en que se hace
acto de voluntad, el Ejecutivo, que tiene la mision de
cumplir las leyes i obrar en consonancia con los de-
signios del Congreso, prevalece, Única i absolutamen-
te, en nombre de la mayoría,
»El Ejecutivo no se compone, ni podrá componerse,
de asambleas deliberantes, con mayorías i minorías,
porque su fin es obrar, i porque, obrando, necesita
toda la unidad de accion, de medios i de propósitos,
que son de la esencia Íntima de los poderes activos.
»No se concibe la composicion de un Cabinete,
que debe serel reflejo de las opiniones del Congreso,
— 291 —
con representantes de minorías opuestas a las mayo-
rías, i con ideas o tendencias distintas. La funcion de
poder activo que el Gabinete desempeña en la estruc-
tura del réjimen parlamentario, contradice estas con-
secuencias estrañas de la proporcionalidad del sufrajio
que se persigue.
>La composicion de un Gabinete en que haya ma-
yorías í minorías que se escluyen por las ideas, obe-
dece a alianzas de interes, que amenguan los partidos
i el verdadero réjimen parlamentario. Pero en toda
organizacion ministerial correcta solo prevalecen las
opiniones i la voluntad de la mayoría.
»Lo dicho de la composicion del Gabinete es apli-
cable a todos los poderes que forman parte del Ejecu-
tivo.
»El Consejo de Estado existió en condiciones mas
restrinjidas. Los consejeros del Presidente eran cier-
to número de personas eseojidas en la jerarquía de
los altos funcionarios del Estado ¡sus propios Mi-
nistros. La Constitucion reformada eliminó a los Mi-
histros del Consejo, i llamó en su lugar a tres Sena-
dores i a tres Diputados elejidos por cada Cámara.
»El Presidente de la República, que tiene, como Je-
fe del Ejecutivo, la mision de hacer cumplir las leyes,
de administrar i de dirijir la política en armonía
con la voluntad de la mayoría, ¿deberá tener tambien
como consejeros a representantes de minorías conde-
nadas por la mayoría, cuya voluntad tiene encargo de
cumplir?
»Se comprende que el Ejecutivo, que tiene i debe
tener la responsabilidad de sus actos, elija sus con-
sejeros, como en cierta medida lo hace el Presidente
de la República, i que al enviarle los suyos el Con-
greso, lo haga nombrando las personas que Tepresen-
tan su voluntad, espresada por mayoría, i no aquellas
que representan opiniones o propósitos contrarios a
su voluntad. Al Ejecutivo no se va principalmente a
deliberar sino a obrar, pues las deliberaciones en el
seno del Poder Ejecutivo no pueden ser sino entre
personas a quienes liga la comunidad de las ideas, de
los propósitos i de una accion fundada en la voluntad
de los mas.
»La minoría contraria a la mayoría en el Ejecutivo,
es la oposicion dentro del Gobierno, es el principio de
una relajacion del sistema, o de una perturbacion in-
conciliable con la lejítima independencia de los pode-
res públicos.
»Esto por lo que respecta a la correcta aplicacion
de la idea liberal, pues en la práctica nada justificaria
el procedimiento que se aconseja. El no tendria otro
resultado que hacer en parte el gobierno activo, con
elementos incompatibles a toda direccion en que la
- unidad es el eje i la fuerza motriz a la vez.
»El principio liberal de la proporcionalidad del su-
frajio no es amparado por los publicistas liberales tra-
tándose del desenvolvimiento del Poder Ejecutivo.
Yo no conozco publicista alguno, i seria curioso que
él existiese, que sostenga que el Poder Ejecutivo debe
hacerse, en el todo o en parte, por mayorías i mino-
rías a la vez, con existencia legal i con eficacia para
producirse.
»Nada entraña mas peligros, señores, que las exaje-
raciones, cuando se discuten o se aplican los princi-
pios sociales o políticos. Se va a los estremos que ate-
núan ¡ relajan o a los que desfiguran i entorpecen.
»Los tímidos, al aplicar los principios verdaderos,

son una rémora constante a todo progreso, son una
fuerza opresora i que detiene; pero tambien los que
exajeran comprometen las sanas ideas, arrojan som-
bras sobre la verdad, i menoscaban i desautorizan a
los hombres i a los partidos políticos.
»La proporcionalidad del sufrajio es un buen prin-
cipio, porque es justo; pero dentro de sus límites, En
el Ejecutivo, la accion de la mayoría ¡ de la minoría
a la vez son términos que se escluyen, es una exaje-
racion que no sufre el exámen técnico, : ménos el de
la observacion i la práctica.
» Antiguo sostenedor ¡ defensor de la proporcionali-
dad del sufrajio, no creo que sea obra liberal la de dar
al Ejecutivo consejeros del pro i el contra, de la ma-
yoría i de Ja minoría, porque así desnaturalizaríamos
las funciones de los poderes Ejecutivo i Lejislativo, i
no alcanzaríamos ni mejor consejo, ni mas responsa-
bilidad, ni unidad, ni facilidad, ni condicion alguna
justamente apreciable i propia de las problemáticas
ventajas que se desean».
El señor Ministro de lo Interior sienta aquí el anti-
guo principio de la autoridad absoluta, el principio del
poder que piensa, del poder que quiere, del poder que
solo manda i ejecuta. Dice que en el seno del Ejecu-
tivo no debe haber otra cosa que obra, accion, mayoría,
ninguna discusion, i por esto, precisamente, el señor
Ministro de lo Interior que veia en el voto acumula-
tivo el principio salvador del derecho i de la justicia,
sacó por consecuencia que no debia servir para la
eleccion del Consejo del Estado. ¿I por qué? Porque
en el Ejecutivo no se admiten voces que discutan,
sino brazos que obren obedeciendo a una sola volun-
tad para que haya unidad en la obra.
Bien claro se ve que el señor Ministro de lo Inte-
rior no selo combatió sus antiguas ideas, sino que dió
el golpe mas rudo a la necesidad de la existencia del
Consejo de Estado.
Segun las novísimas ideas del Ministro, el Consejo
de Estado es una corporacion de propiedad esclusiva
del Ejecutivo, i en el Crobierno na puede ni debe ha-
ber diversidad de opiniones; todo allf debe ser uni-
dad, accion, mayoría; no debe ni cabe que pueda ha-
ber discusion sobre nada,
En el Consejo de Estado nadie debe discutir ni
discrepar de las opiniones del Gobierno; allí no debe
haber sino trabajo ordenado, uniforme, constante, so-
metido a una sola autoridad, a una sola voluntad
soberana. El señor Ministro no acepta ni concibe que
haya Ministro alguno que acepte por consejeros a
hombres que discuten sobre algo o que se permiten
emitir o sostener opiniones adversas en cuanto hacen
los gobiernos en ejercicio de sus funciones,
El voto acumulativo, bajo ese supuesto, que da
representacion a las minorías, que da un medio de
manifestarse a todas las opiniones que tienen soste-
nedores en el pais, no podia ser aceptado por el señor
Ministro, hombre de Gobierno ántes que todo, ilo
combatió con el calor que revelan sus palabras que
acabo de leer.
Pero, ¿para qué sirven entónces, se le preguntó,
esos consejeros que nada ilnstran porque nada discu-
ten? ¿Qué cosa es sino un rodaje inútil una corpora-
cion que apénas es un reflejo del Ejecutivo, un mudo
secundador de los actos del Gobierno?
El señor Ministro no sesgó por esto en su empeño
i batió con mas brios el voto acumulativo, hasta que
— 291 —
llegó a vencerlo en esa lucha parcial en que defendia,
no la libertad ciertamente, sino a la autoridad ormnf-
moda, irresponsable i sin contrapeso.
El señor Ministro de lo Interior contradecia de es-
ta manera sus ideas antiguas i la libertad.
Pero ¿en esto solo combatió el señor Ministro el
voto acumulativo? Nó: lo combatió tambien en la
eleccion de Senadores i electores de Presidente.
Otro de los deseos siempre manifestados i sosteni-
dos por todos los hombres amigos de la idea liberal
ha sido introducir en el nombramiento de los jueces
la mas profunda correccion. Siempre se ha creido que
la manera como este nombramiento se hace no cor-
responde a una conveniente práctica republicana. Por
la estension que se tiene que dara las propuestas
para la provision de juzgados i miembros de los tri-
bunales superiores, se restrinjo en gran manera la
influencia de los tribunales pioponentes, i se da mui
lata accion al que nombra en definitiva.
En la Secretaría de la Cámara duerme desde lar-
gos años atras un proyecto que vendria a realizar
aquellas aspiraciones. El honorable Ministro de lo
Interior, que funda su prestijio en la idea de libertad,
no ha emitido una sola palabra pura sacar ese pro-
yecto del olvido. Esta reforma está, pues, aun dentro
de la ansiedad de los que aman la libertad en una
forma distinta de la del honorable Ministro de lo In-
terior.
Muchos otros proyectos de verdadera libertad duer-
men en la Secretaría de la Cámara, sin que el señor
Ministro, tan liberal, les haya prestado su apoyo.
los que han sido discutidos, ¡cuánta resistencia mo
han encontrado por parte de Su Señoría!
Uno de los proyectos que los liberales sinceros an-
helaban con verdadera pasion, era el que iba a dar
sérias garantías a la libertad individual. Cuando por
fin el proyecto llegó a ser discutido en la Cámara, el
señor Ministro de lo Interior se manifestó uno de sus
mas encarnizados enemigos. Lo atacó con indicacio-
nes de aplazamiento, con trámites de comision i con
todos los entorpecimientos que le sujeria su deseo de
impedir que fuese aprobado el proyecto. 1 si al fin se
decidió a prestarle un apoyo de que éste ya no nece-
sitaba, fué cuando los representantes del pueblo cre-
yeron que los derechos de éste eran mas respetables i
sagrados que los deseos del señor Ministro.
En la pájina 348 del Boletin de Sesiones del año de
1884 se encuentra la prueba evidente de la mala vo-
luntad del señor Ministro de lo Interior para con el
proyecto de garantías individuales, i se ve la túctica
que empleó Su Señoría con el fin de impedir o de
postergar en cuanto fuera posible su aprobacion.
Dice el señor Ministro de lo Interior:
«No olvide la Honorable Cámara de Senadores
que, presentado este proyecto de lei en años anterio-
res a la Cámara de Diputados, se juzgó allí conve-
niente dejar el título que en este momento se discute
para tratarlo por separado, i que en tal estado vino
el proyecto a esta Honorable Cámara. Cabe entónces
preguntar si, dentro de los buenos procedimientos
parlamentarios, seria correcta la agregación de un tií-
tulo completo, que aquella Cámara no conoció i que
consideró conveniente tratar por separado. De mane-
ra que, pronunciada esta Cámara sobre la indicacion
en debate i solo pudiendo aquélla decir sí o nó, sin
introducir modificacion de ninguna especie, vendria

ésta a tomar el carácter de iniciadora i aquélla el de
revisora.
»Espongo estos antecedentes al juicio de la Cáma-
ra solamente como un escrúpulo de mi parte, porque
ya en aquella Cámara han sido materia de discusion
modificaciones de este jénero que, importando una
variacion tan sustancial, la privan de la facultad de
modificar».
TI mas adelante agrega el señor Ministro:
«Principié por manifestar que no me proponia for-
mular indicacion de ningun jénero, ni siquiera hacer
objecion que tuviera el carácter de tal; que mi único
objeto era manifestar que la lei contenia dos títulos
mas: uno que llegó a ser innecesario con la promul-
gacion del Código Penal, i el otro que tambien llega-
ría a ser inútil dentro de poco, porque está mui avan-
zado el Código de Procedimientos.
»Sin embargo, repito que no quiero ser inconve-
niente para que las garantías que los señores Senado-
res desearian ver consultadas en la lei dejen de esta-
blecerse.
»Si los señores Senadores creen que esta es una
emanación lójica del resto de la lei, que ya ha sido
aprobada, yo no veria una dificultad insubsanable pa-
ra que se discuta ise apruebe el título 6.*% Pero sí,
convendria que pasara a juna comision, que podria
despacharlo brevemente; de suerte que en una o dos
sesiones mas vendria este negocio con toda la autori-
dad que le daria el exámen de la comision, la cual,
por otra parte, veria lo que mas conviniera: si pre-
sentar un proyecto por separado o que se adelantara
sencillamente la discusion.
y»Como, por otra parte, existe en esta i en la otra
Cámara el propósito de dictar una lei completa sobre
la materia, talvez no surjirian observaciones que em-
barazasen su despacho.
yAsí es que me permito insinuar un procedimiento
por medio del cual, si se pusieran de acuerdo los
miembros de la Comision, llegaria el acto mas autori-
zado ala otra Cámara i la lei seria mas completa, mas
brevemente dictada».
[ este proyecto, que merecia caloroso entusiasmo
de parte de los hombres amantes de la libertad, solo
vino a ser lei mas tarde, i aun así incompleta.
Nos decia el honorable Ministro de lo Interior, em
su primer discurso, que él habia empujado la lei elec-
toral, esa la lei que ha resultado buena despues de una
cruel prueba, que ha demostrado en la pasada campa-
ña que el mal no está en ella sino precisamente en
los encargados de hacerla cumplir i respetar; iyo, a
mi turno, niego que el señor Ministro haya tenido
participacion en ella: no la tuvo nien su oríjen, ni
en su discusion; afirmo, por lo contrario, que Su Se-
ñoría fué su peor rémora i que la ha combatido tenaz-
mente en una gran parte.
¿Quiénes idearon la idea matriz de esta lei? ¿Quié-
nes han empujado la reforma del voto acumulativo,
del voto proporcional? Cúpome la suelte, inmerecida,
por cierto, de presidir una entusiasta agrupacion de
intelijencias llamada la Sociedad del Porvenir, a la
cual pertenecieron muchos de los honorables Diputa-
dos que hoi ocupan un asiento en la Cámara, estu-
diantes a la sazon; i allí, ántes que en Europa, se es-
tudiaban con empeño los sistemas del voto acumula-
tivo o voto proporcional, se ideaban nuevas teorías i
se arribaba a fructíferas conclusiones. Las esperien-
— 293 —
cias hechas con poca posterioridad en Dinamarca die-
ron un mayor impulso a esos modestos trabajos, ies-
te es el sistema que mas tarde se convirtió en lei.
El señor Ministro no tuvo participacion en esta
obra; la tuvo mas tarde, pero solo para combatirla.
Así, en 1882 un honorable Senador pidió que se in-
cluyera entre los asuntos de que la Cámara debia ocu-
parse en sesiones estraordinarias, la lei electoral, que
en último término habia sido redactada por nuestro
honorable Presidente, i el señor Ministro de lo Inte-
rior decia en su discurso de oposicion a esa peticion:
«No me esplico la razon de las zozobras que ali-
mentan algunos señores Senadores, cuando fijan su
atencion en la reforma de la lei electoral.
La lei electoral útil. i necesaria, no tiene hoi
los caracteres de urjencia de otras leyes en estado de
discusion»,
La lei no se discutió en esas sesiones ¡ vino a serlo
en las sesiones ordinarias de 1883. La cuestion de
cementerios embarazaba por esos momentos la aten-
cion del señor Ministro: las cuestiones electorales va-
lian poco.
Discutiéndose esta lei en 1883 encontró no pocas
resistencias. Habia en la lei un artículo, vijente en la
actual, que exijia una mayoría especial en el Consejo
de Estado para indultar por delitos electorales. Des-
pues que uno de los colegas del señor Ministro com-
batió rudamente los principios fundamentales de la
lei, Su Señorta, el honorable Ministro de lo Interior,
atacó esa disposicion con el siguiente razonamiento:
«Las penas que establece la lei son severas, verda-
deramente severas, i no sé hasta qué punto habria
conveniencia en establecer procedimientos diversos
que los que se emplean tratándose de delitos co-
munes.
»Ante un tribunal de justicia, no solo la mayoría
de votos, sino tambien el empate produce el indulto
del delincuente; ¡ aquí se necesitan los dos tercios del
Consejo de Estado para la conmutacion o el indulto
de la pena. Esto me parece excesivo. Creo que la ma-
yoría absoluta debe bastar siempre».
Ya en ese tiempo el señor Ministro de lo Interior
se preocupaba de las elecciones futuras ide los in-
dultos. El señor Ministro logró vencer en el Senado
por 11 votos contra 7; i si esa disposicion existe al
presente, fué tan solo porque la Cámara de Diputados
tuvo la enerjía suficiente para insistir en su idea por
una gran mayoría, i porque aquí le faltó al señor
Ministro una ocasion tan propicia de rechazo co-
mo la que habia logrado procurarse en el Senado.
Ve, pues, la Honorable Cámara cómo el señor Mi-
nistro de lo Interior ha calentado esas ideas de li-
bertad de que tanto se encrgullece Su Señoría i
- en las que tanta participacion reclama para su per-
sona.
Escojo estos puntos porque son aquellos a que se
referia el señor Ministro cuando hizo ante la Cámara
su autobiografía, en la que pretende fundar su repu-
tacion política.
Nos dijo tambien el señor Ministro que Su Seño-
ría habia empujado valientemente la autonomía de
los municipios, 1 yo al oirlo discurrir así, me decia:
indudablemente el señor Ministro ha olvidado sus
propias obras.
Su Señoría no ha empujado las reformas en el sen-

tido de dar vida independiente a las Municipalidades,
como lo decian aquellos a quienes se llama retrógra-
dos, sino que, por el contrario, ha reaccionado contra
los pocos adelantos obtenidos ya en la discusion de
esta lei.
He formado un cuadro comparativo de todos los
proyectos que sc han presentado a la Cámara sobre
esta misma materia, i por ese cuadro se puede cono-
cer tambien la marcha que ha seguido en la Cámara
la reforma de la Lei de Municipalida:tes.
En 1875 se discutió en cesta Cámara un proyecto,
en cuya discusion quedó con la palabra el honorable
señor Presidente, proyecto que fué redactado por una
comision especial nombrada por la Cámara para este
objeto.
Cuando en 1882 se trató de nuevo del proyecto
sobre autonomía de las Municipalidades, 1 de las mo-
dificaciones sustanciales que algunos años ántes habia
hecho en el proyecto esta Honorable Cámara, Su Se-
ñoría, el señor Ministro de lo Interior, introdujo un
nuevo proyecto que lleva su firma, completamente
reaccionario, en el que cercenaba todas aquellas dis-
posiciones que consagraban la independencia de los
municipios. Comparando ámbos proyectos se verá
que el amor tan bullado por la libertad que en este
recinto nos ha contado el señor Ministro, no tiene
significacion alguna, 1 que no tiene motivo de nin-
guna especie para tratar de escudarse con ellos i
paliar así los abusos cometidos en las últimas clec-
ciones,
La Honorable Cámara no debe olvidar un hecho
que es mui earacterístico ¡ que manifiesta con micha
elocuencia cuál es el grado del liberalismo del señor
Ministro, Cuando se presentó el proyecto de reforma
de la Lei de Municipalidades en 1875, los autores de
él no se atrevieron a proponer ciertas reformas que
el liberalismo reclamaba como primordiales; pero en
el curso de la discusion del proyecto se tiniformaron
las opiniones a este respecto, i por una gran mayoría
se aprobó un artículo en que se dejaba establecido
que el gobernador no formaba parte de la Municipa-
lidad.
Todo esto consta cn la redaccion de las sesiones de
aquel año, publicadas en el Boletin que tengo a la
mano; como consta tambien que, así como esta im-
portante reforma, se introdujeron otras de gran im-
portancia que, si no forman el desideratum de las as-
piraciones de los hombres de libertad, importan, al
mónos, un gran paso dado en favor de la autonomía
de los municipios; es algo que se acerca a muestro
ideal político. Si no se queria reaccionar, si se tenia
el propósito de dar cuerpo a las reformas a que en
este órden aspiran todos los partidos de honrada li-
bertad, debió aprobarse con sus modificaciones el
proyecto de 1875.
No sucedió así, sin embargo, porque vino en 1882
el proyecto del señor Ministro, que yo llamo reaccio-
nario. Pudo, indudablemente, el señor M'nistro, en
vez de proponer ese proyecto, impulsar el despacho.
definitivo del que quedó inconcluso en 1875. Su amor
a la libertad le indujo a entrar de lleno en la reac-
cion para arrebatar a las provincias cl jiron de auto-
nomía que aquel proyecto les acordaba.
I para demostrar que el proyecto del señor Minis-
tro en 1882 es reaccionario, me bastará citar un solo
hecho, He dicho que en el proyecto de 1875 se eli-
— 294 —
minaba al gobernador del cuerpo municipal. Pues
bien, en el artículo 2,9 del proyecto de 1882, si mal
no recuerdo, se principia diciendo: «La Municipali-
dad se compondrá del gobernador, etc.».
El honorable Ministro de lo Interior hizo una co-
pia servil del proyecto de 1875, desde el preámbulo
hasta el último artículo, eso sí, quitando en él todo
aquello que tendia a dar franquicias o alguna inde-
pendencia al poder municipal. ¿I es esto lo que Su
Señoría llama con tanto énfasis amor a la libertad? A
mi juicio, eso se llama reaccion.
En nombre, pues, de la libertad yo declaro que el
señor Ministro de lo Interior no la ha servido confor-
me a su programa de Diputado, i que como Ministro
le ha vuelto la espalda. ¿Podria el señor Ministro
desmentirme!
Despues de estos recuerdos, que todos mis honora-
bles colegas no pueden ménos de confirmar, i con
ellos cuantos están atentos a nuestros movimientos
de la vida pública, ¡qué queda al señor Ministro de
esa fantástica obra de libertad que nos opuso a las
acusaciones concretas i terminantes de la interven-
cion que ha ejercido en las últimas elecciones? N ada,
absolutamente nada,
Nos alegará, sin duda, que ha hecho la que llaman
reforma constitucional i las leyes de reformas relijio-
sas. Pero, yo digo que esas leyes i reformas no son
reformas i¡ leyes de libertad.
La reforma constitucional no es una obra completa
i definida, i hasta los mismos liberales de todos los
matices la han combatido abiertamente, No ha logra-
de el señor Ministro reunir a su alrededor a todas las
agrupaciones liberales, ni siquiera a los hombres mas
prominentes de ellas.
La Lei de Cementerios es una violacion de la con-
ciencia, es la deificacion del Estado que dicta leyes
que van a escarnecer los sentimientos i afectos mas
sagrados del corazon humano. Es ma lei liberticida
en la doctrina, i en la práctica un semillero inacaba-
ble de abusos; es un ultraje al derecho individual i
una vergilenza para la administracion pública.
La Lei de Cementerios es un ataque a la libertad
de los cultcs, de que el señor Ministro se declara par-
tidario, porque equivale a decir a los católicos: lo que
vosotros considerais propio de vuestro culto i acepta-
ble para vuestra conciencia, no es tal cosa, ¡ el Estado
se encarga de suplir ese error señalándoos como única
aspiracion de vuestros corazones de creyentes la tier-
Te sin bendiciones de los cementerios comunes, El
señor Ministro asume en esto el carácter de sinagoga
para dar a los católicos lecciones de la manera de
respetar i de cumplir su fé.
No son, por cierto, mas liberales las leyes de ma-
trimonio ¡ de rejistro civiles, que por su parte ata-
can violentamente la conciencia de los ciudadanos i
crean para el Gobierno un gran número de empleados
que no prestan otros servicios que los propios de la
época electoral i el de comprobar la impopularidad
de las leyes aludidas.
No quiero fatigar mas la atencion de mis honora-
bles colegas haciendo confrontacion entre las declara-
ciones del señor Ministro i sus actos en materia de
libertad, i voi a concluir,
En medio de estas contradiciones entre los hechos
ilas palabras, debo necesariamente repetir que el
partido conservador es el único que hucha como par

tido de emancipacion, ¡luchará siempre seguro de que
al fin el triunfo será suyo, Triunfará en Chile como
ha triunfado en España, en Austria, en Béljica, en
Holanda, en Inglaterra i, principalmente, como ha
triunfado con espléndida victoria en Estados Unidos.
Al terminar, declaro que no pediré que la Cámara
se pronuncie por tin voto de censura terminante con-
tra el Ministerio; porque ni creo que haya nada que
nos obligue a ello como miembros de un partido, i
porque estimo que la censura práctica ha venido ya
de la prensa, del pais, del mismo partido liberal cuyas
simpatías irresistibles se atribuye el señor Ministro;
i tan exacto considero esto, que afirmo que Su Se-
ñoría no se atreveria a perdir a sus amigos un voto
categórico i franco de confianza o de aplauso.
Considero que si el señor Ministro por su parte no
se atreve a pedir ese voto de aplauso o de confianza,
por el temor al éxito, deberian apresurarse a hacerlo
sus amigos, los que se hacen solidarios de su conducta
i tienen naturalmente empeño en que el partido se
declare solidario como ellos.
No dejaré la palabra sin formular un voto con que
daré por cumplida mi mision en este largo e instruc-
tivo proceso de la conducta de la actual administra-
cion.
Mi deseo, señor Presidente, es que esta sea la últi-
ma vez en que el derecho popular ceda el paso a los
abusos intemperantes del autoritarismo, ique en la
emancipacion electoral de este pais, todos los que
amamos sinceramente la libertad, porque es salvadora
de los pueblos, nos unamos en un solo jeneroso amor
por los principios que hagan la salvacion del pais.
El señor Lastarria (Presidente).—¡Algun señor
Diputado desea hacer uso de la palabra?
El señor Orrego Luco.— Pido la palabra.
El señor Lastarria (Presidente).—Tiene la pala-
bra Su Señoría.
El señor Orrego Luco.—No me opongo, señor
Presidente, alargar este debate; quiero únicamente no
dejar pasar sin una protesta las últimas palabras que
ha pronunciado el honorable Diputado por Curepto,
protesta que formulo a nombre del comité parlamen-
tario del partido liberal.
Es poco parlamentaria, señor Presidente, la conclu-
sion a que ha arribado el señor Diputado, pretendien-
do que nazca del Ministerio o de los bancos de la
mayoría un voto de aprobacion a la política del Go-
bierno.
Lo lójico, dentro del parlamentarismo mas correcto,
habria sido que los caballeros interpelantes hubieran
propuesto francamente un voto de censura,
Si en concepto de los señores Diputados interpe-
lantes i por el exámen que han hecho de los actos
del Ministerio creen necesaria la censura, ¿por qué no
la proponen? Porque, o no son justos los cargos que
han formulado, o porque temen el rechazo de la Cá-
mara.
Protesto de nuevo, señor Presidente, de la doctri-
na parlamentaria que quiere implantar el señor Di-
putado por Curepto, i agregaré, en conclusion que no
pediremos un voto de aplauso, que seria en realidad
un voto de aplauso que la mayoría de esta Cámara se
daria a sí misma; ¡ esta clase de manifestaciones apa-
ratosas, pero sin significado en el fondo, no entran en
los propósitos ni en las tradiciones del partido liberal.
El señor Lastarria (Presidente).—¿Ningun otro
— 295 —
honorable Diputado pide la palabra? Si ningun señor
Diputado pide la palabra, daremos por terminado el
incidente.
Terminado,
Se va a dar lectura a la tabla formada por la Co-
mision,
El señor Montt.—Pido la palabra.
El señor Lastarria, (Presidente).—Tiene la pala-
bra Su Señoría.
El señor Montt.—He visto en la reseña que dan
los diarios de la sesion del Senado, que el Gobierno
ha presentado a esa Cámara los presupuestos, ilos ha
acompañado con un cálculo de las entradas probables
del presente año. Yo desearia que el señor Ministro
de Hacienda trajera algunos antecedentes, para poder
juzgar sobre si esos cálculos están o no bien fun-
dados.
Igualmente pediria a Su Señoría que nos dijera a
cuánto han ascendido las entradas efectivas de la na-
cion en 1884 i primer semestre de 1885, Este último
dato no será difícil poderlo proporcionar, porque he
visto en los diarios publicado el balance de las entra-
das de aduana en los seis primeros meses del año en
curso. Habria solo, pues, que recojer los datos relati-
vos a las demas contribuciones, cosa que me parece
será fácil.
Creo tambien del caso llamar la atencion del señor
Ministro de Hacienda hácia la irregularidad o poca
puntualidad con que ordinariamente se presentan las
cuentas por las diversas tesorerías, 1 a eso se debe, sin
duda, el que hasta hoi no sepamos aun el estado de
las entradas ¡ gastos del año 84; solo tenemos conoci-
miento del estado de la Hacienda pública por las po-
cas cifras que sobre el particular contiene el Mensaje
de $. E.
Es preciso no olvidar la conveniencia que hai en
hacer esas publicaciones con la debida oportunidad, i
esa conveniencia fué la que dió oríjen a la lei que se
dictó para dar una nueva organizacion a las oficinas
de Hacienda. Recuerdo haber leido no hace muchos
dias, en los diarios, una nota del señor Ministro de
Hacienda a la Direccion de Contabilidad, en la que Su
Señoría fijaba un plazo perentorio para que se pasara
el balance. Eso revela la necesidad de correjir un mal,
ya sea que éste nazca de defectos en la organizacion
de la oficina, o bien de deficiencia en su personal: el
hecho es que el propósito que tuvo la lei no se ha
cumplido.
Creo que el haberse presentado los presupuestos
al Senado no será un inconveniente para que se trai-
gan aquí los datos a que me acabo de referir.
El señor Barros Luco (Ministro de Hacienda).
-—La demora en presentar al Congreso la Memoria
de Hacienda ha provenido de las dificultades con
que ha tropezado la Oficina de Contabilidad para pa-
sar el balance al Ministerio, a consecuencia de la tar-
danza con que han llegado las cuentas de la Inten-
dencia Jeneral del Ejército. Felizmente esas cuentas
han llegado ya a la Oficina de Contabilidad, i el jefe
de ella me ha asegurado que en diez dias mas podrá
terminarse el balance.
Este será ya el último año que tengamos esas cuen-
tas del ejército, que se encuentran liquidadas i que,
cono se sabe, son sumamente minuciosas.
Los datos que desea tener a la vista el señor Dipu-
- tado se detallan en la Memoria de Hacienda, la cual,

a mas tardar, será remitida a la Cámara a mediados
del mes entrante, porque ya está completamente re-
dactada ¡ solo falta el balance detallado de las entra-
das ¡ gastos públicos,
La lei que organizó las oficinas de Hacienda fué
dictada para las circunstancias ordinarias de la paz,
de modo que la situacion actual trae naturalmente
alguna perturbacion. El personal de esas oficinas no
está organizado para prestar estos servicios estraor-
dinarios.
En la comision mista que examine los presupues-
tos se suministrarán todos los datos relativos a las en-
tradasia los gastos, i los antecedentes que ha tenido
el Ministerio para formar sus cálculos.
El señor Lastarria (Presidente), —Daremos por
terminado el incidente, si ningun señor Diputado
usa de la palabra.
Terminado el incidente.
Se va a leer la tabla formada por la Comision.
El Secretario lee la siguiente tabla propuesta por
la Comasion:
«Honorable Cámara:
La Comision de Tabla tiene el honor de proponeros
el siguiente órden de discusion para los proyectos i
demas asuntos que se espresan:
1.9 Ratificacion del proyecto de supresion del ca-
pítulo 3.9 artículo 5.9 de la Constitucion, i reforma o
supresion de algunas de las disposiciones contenidas
en los artículos 12, 80 i 112 del mismo Código.
2.9 Proyectos del Presidente de la República so-
bre reforma dé las leyes del Réjimen Interior i de Mu-
nicipalidades, tan pronto como sean informados por
la respectiva Comision.
3.% Proyecto del Senado sobre aprobacion de las
cuentas de inversion de los caudales públicos corres-
pondientes a los años de 1880 i 1881.
4. Mocion de don Julio Zegers que declara ilegal
la venta de boletos de loterías autorizadas en paises
estranjeros i no autorizadas en Chile,
5. Proyecto del Presidente de la República sobre
fijacion de sueldos a los oficiales del Rejistro Civil
del territorio de Antofagasta ide las provincias de
Tarapacá i Tacna.
6.9 Proyecto del Senado sobre creacion de una
Corte de Apelaciones en Talca,
7.% Proyecto del Senado sobre próroga del contra-
to celebrado entre el Gobierno i la Compañía Inglesa
de Vapores para el trasporte de correspondencia, con-
duccion de pasajeros, ete.
8.* Proyecto de la Municipalidad de Valparaiso
sobre establecimiento en esa ciudad de un impuesto
que grave el consumo de licores.
9.* Proyecto sobre contribuciones a favor de la
Municipalidad de Santiago.
10. Proyecto del Senado sobre publicacion semes-
tral de una lista de los bonos al portador autorizados
en el último semestre, i de los sorteados en los se-
mestres anteriores que no hubieren sido pagados.
11. Mocion de don Juan N. Parga sobre nivela-
cior de acequias en la ciudad de San Fernando.
12. Proyecto de la Municipalidad de Canpolican
sobre nivelacion de acequias en la ciudad de Rengo.
13. Proyecto de la Municipalidad de Chillan so-
bre pavimentacion de las calles de esa ciudad.
14, Solicitud de los señores Saniter i Crichton so-

— 296 —
bre liberacion de derechos para máquinas destinadas
a la fabricacion de velas estearinas.
Sala de la Comision, 11 de julio de 1881,— Demetrio
Lastarria.—Ramon Yávar.—R. EL. Irarrázaval.—
Rafael Montt A.—V. Dávila Larrain,
El señor Lastarria (Presidente). —Si no se hace
observacion, quedará establecida la tabla en la forma
que se acaba de leer.
El señor Walker Martínez.—Segun la lectura
que ha hecho el señor Secretario de los proyectos que
la Comision de Tabla ha puesto en órden para discu-
tirlos, noto que ese órden no corresponde a las nece-
sidades mas urjentes del pais, Hai proyectos de fácil
conocimiento para la Honorable Cámara i que no exi-
jirian una discusion mui vasta; hai otros que deman-
darán necesariamente una discusion mas larga ¡ dete-
nida, i que sin embargo se han colocado en primer
lugar. Sobre todo, yo creo que deberán acompañarse
varios antecedentes que en los proyectos que se han
puesto en tabla faltan casi completamente,
Entre otros proyectos de importancia veo que no
se menciona uno que es de suma urjencia i que está
informado por la Comision de Lejislacion i Justicia,
i es el referente a la creacion de una nueva Sala de
la Corte Suprema de Justicia, IT es importante este
proyecto por la razon mui sencilla de que actualmen-
te hai pendientes ante ese Tribunal no ménos de 800
2 900 causas criminales que están atrasadas por no
haber tiempo para fallarlas.
No es posible que entremos a discutir proyectos de
reforma constitucional, en la cual vamos a engolfar-
nos en largos debates, dejando abandonados a tantos
individuos que-están detenidos i que deben salir en
libertad de un momento a otro. Sabemos perfecta-
mente que con el réjimen actual, con el atraso que
existe en el despacho de tantas causas en los Tribu-
nales de Justicia, sucede que hai individuos que sin
ser conderados están presos cuatro o seis meses en la
cárcel, i esto porque en realidad, la Corte Suprema no
tiene tiempo para fallar tan gran número.
A mi juicio, este proyecto debe ocupar el primer
lugar en la tabla, i debe merecer nuestra atencion pre-
ferente, ya que se trata de la administracion de
Justicia i de la libertad personal, sobre todo cuando
hai individuos que, como he dicho, están detenidos
sin tener culpabilidad alguna ni haber cometido deli-
tos,
Yo no hago cargos a nadie; pero veo que la hono-
rable Comision de Tabla se ha olvidado de incluir es-
te proyecto en la nómina que se ha leido.
Me permito, pues, hacer indicacion para que, con
preferencia a cualquier otro asunto, se trate desde
luego del proyecto que crea una nueva Sala en la
Corte Suprema,
El señor Lastarria (Presidente). —¡Ha termina-
do Su Señoría?
El señor Walker Martínez.— Todavía una pa-
labra, señor Presidente, Este proyccto no necesita de
datos ni antecedentes de ninguna clase, de manera
que no podrá ocasionar dificultades en su despacho,
en vista de la necesidad que viene a satisfacer.
El señor Lastarria (Presidente).—La Comision
de Tabla no incluyó el proyecto a que se ha referido
el honorable Diputado en la lista que se ha leido,
porque ha sido presentado hace pocos dias i porque
no estaba aun informado, -

Por esta circunstancia, los miembros de la Comi-
sion juzgaron que seria preferible aplazar ese proyec-
to para discuticlo conjuntamente con el relativo ala
creacion de una Corte en Talca.
En discusion la indicacion del honorable Diputado
por Maipo.
Su Señoría pide que se dé preferencia, sobre cual-
quier otro asunto, a la discusion del proyecto referen-
te a Ja creacion de una nueva Sala de la Corte Su-
prema.
No habiendo usado de la palabra ningun señor Di-
putado, se votó la indicacion del señor Walker Mar-
tínez i resultaron 28 votos por la afirmativa Y 28 por
la negativa,
Ll señor Lastarria (Presidente).— Habiendo re-
sultado empatada la votacion, en conformidad al Re-
glamento deberá repetirse en la sesion del sábado
próximo, i como esta indicacion está subordinada a la
aprobacion del informe de la Comision de Tabla, que-
dará tambien la votacion sobre este informe para la
sesion siguiente,
Los pocos minutos que faltan para la hora podría-
mos aprovecharlos en despachar el proyecto del ho-
norable Diputado por Linares sobre venta de boletos
de loterías estranjeras.
Así se hará, si ningun señor Diputado se opone,
Acordado.
Se leyó el proyecto del señor Zegers, que dice así:
«Honorable Cámara:
Consideraciones de moralidad i de alto interes pú-
plico han determinado en la lejislacion de casi todos
los paises civilizados la prohibicion del juego de lote-
ría, i nuestro Código Penal ha consignado esa prohi-
bicion en su artículo 276.
No es el caso de reproducir las poderosas razones
de tales leyes. Se ha reconocido ¡ repetido ya mucho
que los juegos de azar fomentan la codicia, la astucia
i la ociosidad, aumentan la miseria, que es una plaga
social, i debilitan el trabajo, que es el único medio
honrado ¡ benéfico de adquirir ide aumentar la for-
tuna. Tales juegos han sido rechazados aun come
fuentes de impuestos voluntarios ¡ abundantes.
Es, pues, un hecho contrario al interes público i
contrario a nuestra lejislacion la venta que se hace
públicamente en Chile de boletos de loterías públicas
autorizadas en paises estranjeros, i es urjente ponerle
término, porque ese mal está propagándose, amparado
por una sentencia de uno de nuestros juzgados i esti-
mulado con la publicacion del éxito alcanzado por
algunas suertes.
Me inclino a creer que la accion de los Tribunales
de Justicia deberia haber bastado para impedir en
Chile el juego de loterías, pero la manifestacion de
opiniones contrarias que ya ha tenido lugar, debe
aconsejarnos la aprobacion de una lei que ponga efi-
caz término al abuso.
Con este propósito, tengo el honor de proponer el
siguiente
PROYECTO Dás LEI:
Art. 1.9 Se declara que el artículo 276 del Código
Penal se refiere a toda lotería que no haya sido auto-
rizada legalmente en Chile.
Art. 2.* Esta lei rejirá quince días despues de su
publicacion en el Digrio Oficial, —Julio Zegers»,
— 297 —
El informe de la Comision sobre este proyecto es el
siguiente:
«Honorable Cámara:
Vuestra Comision de Lejislacion i Justicia ha exa-
minado el proyecto de lei presentado por el honorable
Diputado don Julio Zegers, que considera ilegal la
venta de boletos de loterías autorizadas en paises es-
tranjeros i no autorizadas en Chile.
Cree la Comision - que, en vista de las razones es-
puestas en el preámbulo del mismo proyecto, la Ho-
norable Cámara debe prestarle su aprobacion.
Sala de la Comision, 15 de junio de 1885.—£Enri-
que Mac-Iver.—Pedro Montt. —R. Bañados Espinosa.
— Abel Saavedra.— Miquel Irarrázaval. —José Anto-
nio Tagle A.-—Julio Zegers».
El señor Lastarria (Presidente). —En discusion
jeneral el proyecto.
El señor Walker Martínez.—Seria bueno que
se leyera el artículo del Código Penal.
Se leyó dicho artículo, que dice:
«Art. 276. Los autores, empresarios, administra-
dores, comisionados o ajentes de loterías no autoriza-
das legalmente, incurrirán en la multa de cien a mil
pesos i perderán los objetos muebles puestos en lo-
tería.
»Si los objetos puestos en lotería fuesen inmuebles,
la pena será multa de mil a cinco mil pesos.
»En caso de reincidencia, se les aplicará, ademas,
la reclusion menor en su grado mínimc».
El señor Walker Martínez.—No estuve pre-
sente en la Comision cuando se discutió este proyec-
to, i siento no haber estado, porque habria querido
oir las razones que tenia el autor de él, para poder
formar un juicio cabal sobre la materia.
La lei chilena no se refiere a loterías estranjeras, i,
si no fuera una impertinencia de mi parte, yo tendria
mucho gusto en oir del señor Zegers las razones que
ha tenido Su Señoría para presentar este proyecto, es
decir, por qué se prohibe la venta de las loterías es-
tranjeras.
El señor Zegers.—BSin creer que mi palabra pue-
da ilustrar al señor Diputado por Maipo, vol a dar las
razones que me han movido a presentar este pro
yecto.
El artículo 276 del Código Penal prohibe toda lo-
tería que no haya sido legalmente autorizada. Cuando
nuestra lei dice que se prohibe lo que no está autori-
zado legalmente, esta frase debe entenderse que la
prohibicion se estiende al territorio de Chile, puesto
que nuestras leyes no rijen mas allá. Por consiguien-
te, las autorizaciones estranjeras no son autorizaciones
que rijen ni que pueden tener valor alguno dentro de
nuestro pais. Este es un principio que no puede ser
desconocido por nadie.
Partiendo de este antecedente, yo he creido que las
loterías autorizadas por gobiernos estranjeros están
prohibidas aquí, i, por consiguiente, que la venta de
boletos pertenecientes a esas loterías es ilegal.
Sin duda que el procedimiento mas correcto habria
sido llevar la cuestion ante los Tribunales de Justicia.
El hecho se produjo, en efecto; pero resultó que una
sentencia de primera instancia declaró que era legal
esa venta, i no. hubo tiempo para consultar esa sen-
tencia oportunamente, Por esta circunstancia nos en-

contrábamos en el caso de dejar correr libremente la
venta de los boletos de loterías estranjeras.
Creo que debemos evitar que los ciudadanos, por
error de concepto, incurran en las penas que establece
la lei, i por eso es que el proyecto se limita a recordar
la prohibicion existente, El no establece nada de nue-
vo, sino que tiende a aclarar el sentido de la lei vijen-
te e impedir que se continúe haciéndose la venta que
hoi se hace.
En cuanto a las consideraciones jenerales que acon-
sejan no autorizar estos juegos, ellas son obvias i no
se escaparán a ninguno de mis colegas.
El señor Cruchaga.—Miéntras juzgara yo que
habia por lo ménos duda acerca de la intelijencia del
artículo del Código Penal, mantendria mis opiniones,
que, sin ser favorables a la lei, sostienen siempre la li-
bertad comercial. Pero, desde que hai una sentencia
judicia! que ha deelarado lejítimo el espendio de bille-
tes de loterías estranjeras, i desde que hai otros ante-
cedentes para considerar como lejítima esa venta, creo
que ella no se opone a la lei. 1 siendo esto así, fran-
camente no veo por qué hubiéramos de hacer una lei
que dispusiera las cosas de otro modo, porque ese
otro modo será siempre contrario a la libertad comer-
cial,
Juzgo que la lotería es un mal; juzgo que las perso-
nas que entran en ella, de ordinario tienen que sopor-
tar malas consecuencias; pero de este mal individual
a llegar a establecer un principio jeneral que prohiba
él espendio de los billetes, yo hallo una inmensa dis-
tancia.
Hai ciertos males individuales que deben ser sopor-
tados en homenaje a la libertad comercial, a la liber-
tad individual.
Ahora, señor, si agregamos a esto algun estudio
sobre las costumbres del pueblo chileno, ya yo me
atreveria a decir: la lotería, que indudablemente es un
mal grave, pero no de tal naturaleza que pueda auto-
rizar una lei como la de que ahora se trata, es un mal
menor que otros en que se emplean los dineros del
pueblo.
¡Cuáles son las costumbres de nuestro pueblo?
Haciendo un estudio sobre el sistema de trabajo del
pueblo chileno, —estudio que intenté hace algun tiem-
po—se encuentra que este pueblo es el ménos tra-
bajador de todos los de la tierra, i que, al mismo tiem-
po, es el mas consumidor.
La proporcion que dan los censos del tanto por
ciento entre los que tienen profesiones i los que no
la tienen, i entre las mujeres que trabajan i las que
no trabajan, alcanza a un 28 por ciento en cuanto a
los hombres, ia un 11 por ciento en cuanto alas
mujeres. El pueblo que trabaja lo hace de ordinario
cuatro dias en la semana i el sesto dia invierte todas
sus economías en el juego i en la bebida,
Puesto que no podemos aquí gobernar conforme
al ideal; puesto que tenemos que respetar las buenas
o malas constumbres del pueblo, ¿es mayor mal que
sus individuos gasten sus economías en la bebida i en
juegos de persona a persona, o que vayan a una lo-
tería, puesto que ese espíritu de juego existe en todo
el pueblo?
Yo juzgo que es menor mal el que un individuo
tome boletos de lotería, que el que malgaste su sala-
rio en la bebida ¡ en el juego.
Pero sobre todo esto antepongo yo mi respeto por

— 298 —
la libertad comercial; en este caso no hai motivo al-
guno para limitarla,
El señor Carvajal.—He pedido la palabra, señor
Presidente, para fundar mi voto, que será favorable
al proyecto del honorable Diputado por Linares, se-
ñor Zegers.
Creo, como Su Señorta, que es no solo útil sino in-
dispensable dictar una lei que prohiba la venta de
boletos de rifas estranjeras, porque soi enemigo del
juego de azar.
Nuestro Código Penal ha prohibido como lo ha
cido la Honorable Cámara por la lectura que ha he-
cho el pro-Secretario, las rifas, castigando sériamente
a sus autores i a los espendedores de boletos. Solo
en virtud de una autorizacion especial se pueden per-
mitir las rifas en casos mui justificados.
Mas aun, nuestro Código Civil contiene tambien
una especie de prohibicion de los juegos de azar, es-
ceptuando únicamente aquellos que consisten en des-
treza corporal.
La lei civil ha negado efecto a las obligaciones que
proceden de los juegos de azar, entro los cuales debe
contarse la lotería. Ha dicho nuestro Código que hai
un objeto ilícito en esas obligaciones i las ha conde-
nado como inmorales,
Ahora bien: si estas disposiciones existen en nues-
tra lejislacion positiva respecto de las rifas naciona-
les, ¿sería justo, conveniente i moral autorizar la ven-
ta de boletos de las rifas estranjeras?
No seria colocar en mejor condicion esos juegos de
azar, por el hecho de tener lugar fuera del pais? Con
esto creo que las razones del honorable Diputado de
Curepto son contraproducentes. Su Señoría ha dicho
que el pueblo pierde muchos dias de trabajo i consu-
me su salario en otros vicios, creyendo que seria mas
conveniente que emplee su dinero en rifas.
Yo creo, señor Presidente, que el deber mas impe
rioso ¡ primordial del lejislador es reformar esos vi-
cios, es fomentar la economía, es impulsar el trabajo
ila moralidad del pueblo, apartándolo siempre de
todo juego de azar!
Creo mas aun: que debemos impedir todo pretesto
para que el pueblo no sea jamas defraudado de su
dinero, que tantos sacrificios le cuesta ganar. Con es-
tas consideraciones apoyo el proyecto del honorable
Diputado por Linares, señor Zegers, porque pone ata-
jo a ese mal crónico en las viejas sociedades, impro
pio siempre de las democracias modernas, cuya divisa
debe ser: «trabajo honrado i economía prudente».
El señor Lastarria (Presidente)-—He pedido la
palabra al señor vice-Presidente para decir mui pocas
sobre el proyecto que se discute.
Juzjando esta cuestion con el criterio que ha em-
pleado el honorable Diputado por Curepto, yo estoi
de acuerdo con Su Señoría; pero no acepto las conse-
cuencias a que ha arribado en su discurso. Si no exis-
tiera en nuestra lejislacion disposicion alguna sobre
la materia, seria injustificada la disposicion del pro-
yecto. Pero como esas disposiciones existen, me pa-
rece que no es posible admitir un procedimiento di-
verso al establecido en nuestros Códigos, respecto de
las loterías estranjeras,
La cuestion quedaria, pues, reducida a saber si con-
vendria o no derogar la disposicion contenida en el
Código Penal; pero miéntras exista esa disposicion,
creo que no debemos permitir que se estimulen las pa-

siones de nuestro pueblo para beneficiar a la caridad
en paises estranjeros que nada tenemes que ver con
ellos.
Estos son los fundamentos del voto de aprobacion
que yo daré al proyecto en debate.
El señor Tocornal.—He pedido la palabra con el
objeto de hacer una rectificacion al honorable Dipu-
tado señor Carvajal.
Ha dicho Su Señoría que el Código Civil prohibe
el juego de azar. Desearia que el señor Diputado me
dijera cuál es el artículo que establece esta prohi-
bicion.
El señor Carvajal.—No podria citar el artículo
del Código Civil que consulta esa disposicion; pero
recuerdo que se encuentra en el título de los Cuasi-
delitos,
El señor Tocornal.—Creo que Su Señoría está
equivocado. , ,
En primer lugar, las disposiciones relativas al jue-
goila apuesta vienen en el título de los Contratos
aleatorios. Ademas, no conozco ningun artículo que
prohiba los juegos de azar, ,
El señor Carvajal.—Hai un artículo que dice:
que el juego i la apuesta no procucen accion. ,
El señor Tocornal.— Pero producen escepcion.
El señor Lastarria (Presidente)—Si le parece
a la Cámara, podríamos prolongar la sesion por unos
pocos minutos mas, para dejar terminada la discusion
de este negocio.
El señor Walker Martines.—Yo me opongo,
señor Presidente.
El señor Lastarria (Presidente).—LEn tal caso,
levantaremos la sesion, quedando en tabla este mis-
mo asunto, i con la palabra el señor Tocornal.
Se levantó la sesion.
EF. J, Copo,
Jefe de la redaccion.

SESION 24,* ORDINARIA EN 25 DE JULIO DE 1885
Presidencia del señor Lastarria
SUMARIO
Se aprueba el acta de la sesion anterior, —Cuenta.— Presta
el juramento de estilo el Diputado suplente por Mulchen,
señor de la Jara.—Se aprueban sin debate las modifica-
ciones introducidas por el Senado en el proyecto sobre
construccion de un ferrocarril entre Concepcion i Penco,
—Es desechada una indicacion del señor Walker Martí-
nez, empatada en la sesion anterior, para dar preferen-
cia sobre cualquiera otro asunto al proyecto relativo a
la division de la Corte Suprema en dos salas. —El señor
Zegers llama la atencion hácia la demora con que se pu-
blica el Boletin de las Leyes.—El mismo señor Diputado
pide que se dé un lugar en la tabla al proyecto sobre or-
ganizacion de la Guardia Nacional. —Se formulan diver-
sas indicaciones sobre el órden en las discusiones i au-
mento del mimero i de las horas de las sesiones. —Hacen
uso de la palabra los señores Ugalde, Barriga, Zegers,
Mac-lver, Rodríguez don Zorobabel, Montt don Pedro,
Cruchaga i Walker Martínez.—Pide el señor Walker
Martínez segunda discusion para todas las indicaciones.
— En sesion privada se ocupa en seguida la Cámara en
el despacho de solicitudes particulares.
DOCUMENTOS
Oficio del Senado con que remite aprobado el proyecto que
autoriza al Presidente de la República para enajenar el
terreno donde está situado el cuartel de Artillería de
Marina en Valparaiso,
— 299 —
Id. del mismo cuerpo devolviendo aprobado el proyecto
que otorga ciertas concesiones a don José Tomas García
para la construccion i esplotacion de un ferrocarril a va-
por entre el puerto de Penco ila ciudad de Concepcion.
Mocion del señor Zegers para modificar los artículos 837 i
835 del Código referentes a la propiedad de las aguas
que corren por cauces artificiales i por cauces naturales,
1d. del señor Puga Borne para declarar gratuita la conce-
sion de gastos universitarios,
Informe en minoría del señor Mac-Iver sobre el proyecto
de division de la Corte Suprema en dos salas.
Informe de la Comision de Lejislacion i Justicia sobre la
indicacion del señor Guerrero para que se pidan directa-
mente al Ministerio de Justicia los antecedentes que
tuvo en vista el Consejo de Estado para conceder indul-
tos a ciertos reas de delitos electorales.
Se Teyó Y fué aprobada el acta siguiente:
«Sesion 23." ordinaria en 23 de julio de 1885.—Presi-
dencia del señor Lastarria.—Se abrió a las 2 hs, 10 ms. P,
M., i asistieron los señores:
Arce, José
| Aldunate B., Santiago
Armstrong, Diego
Balbontin, Manuel G.
| Balmaceda, José María
Bañados E., Ramon
Barriga, Juan Agustin
Barros Luco, Ramon
Bernales, Ramon
Bannen, Pedro
— Bañados E., Julio
| Calderon, Patricio
| Carvallo Elizalde, Francisco
Castellon, Juan
| Cotapos, Acario
| Cruchaga, Miguel
Carvajal, Luis Santiago
| Dávila Larrain, Vicente
Echavarría, Tomas
Echeverría, Francisco de B
Errázuriz, Ladislao
Fernández Albano, Elías
Freire, Zenon
Grez, Vicente
Guerrero, Adolfo
Irarrázaval Vera, Miguel
Irarrázaval, Ramon Luis
Konig, Abraham
Lazo, Miguel
Lira, Cários
Lira, Máximo R.
Larrain Barra, Bruno
Matte, Augusto
Montt Albano, Rafael
Montt, Pedro
Montiel Rodríguez, Agustin
Orrego Luco, Augusto
Pinochet Solar, Ruperto
Prieto, Manuel A.
Puelma Tupper, Guillermo
Rodríguez Ojeda, Ambrosio
Rodríguez, Luis Martiniano
Rosas, Pantaleon
Romero Herrera, Alberto
Saavedra, Abel
Salamanca, David
Sánchez, Evaristo
Santa María, Ignacio
Soto, M. Olegario
Tagle Arrate, José Antonio
Tocornal, Enrique
Ugalde, Nicanor
Urrutia, Gregorio
Vargas Novoa, Agustin
Vidal, Gabriel
Villamil Blanco, Manuel
Valdes Valdes, Ismael
Vial Bello, Eduardo
Walker Martínez, Cárlos
Yávar, Ramon
Zañartu, Aníbal
Zegers, Julio
ilos señores Ministros de
lo Interior, de Justicia ¡ el
Secretario,
| Leida i aprobada el acta de la sesion anterior, se
dió cuenta:
| 1.* De dos oficios del Senado: con el primero re-
mite aprobado un proyecto que tiene por objeto con-
ceder un suplemento de doce mil pesos al ítem 81,
partida 32, del presupuesto de lo Interior, i otro de
veinte mil pesos al ítem 1.9%, partida 47 del mismo
presupuesto; 1 con el segundo remite tambien aproba
do otro proyecto que concede a Lever Murphy i C.s
el usufructo de una parte de la playa de la caleta
Abarca, en la bahía de Valparaiso. — Se mandaron
publicar i pasar el primero a la Comision de Benefi-
cencia ¡ el segundo a la de Crobierno.
2.9 De una mocion de los señores Guerrero i Puel-
ma Tupper sobre reforma de diversas disposiciones
de la lei de Matrimonio Civil de 10 de enero de 1884,
—Se mandó publicar i pasar a la Comision de Lejis-
lacion i Justicia,

3.9 De trece informes de la Comision de Guerra
Marina: los cuatro primeros relativos a las solicitudes
en que piden pension, respectivamente, doña Caroli-
na Beltran, don J. Belisario Vial por don José Prag-
macio Vial, doña Tránsito Ruiz Anguita i don José
Ignacio Iturriaga; los tres siguientes a las solicitudes
sobre aumento de montepío de doña Ercilia Zúñiga
de Garreton, de doña Micaela Solis de Calderon i de
doña Adelaida Martínez de Gárfias Fierro; el octavo,
el noveno, el décimo ¡ el undécimo, a las solicitudes
sobre abono de tiempo del sarjento mayor don Ma-
nuel J. Narváez, del subteniente don José V. Villa-
gran, del teniente coronel don Pedro A, CGufñez i¡ del
capitan de navío don Cários A. Condell; el duodéci-
mo a la solicitud en que el sarjento de ejército don
José Santos Burgos pide se le acuerden cuartos pre-
mios; i el décimotercio a la en que el capitan de cor-
beta don Javier Barahona Calvo pide se declare que
la circunstancia de no haber obtenido el correspon-
diente permiso para contraer matrimonio no priva a
su familie del derecho a montepío.—Se mandaron
dejar en tabla.
4.% De tres solicitudes particulares patrocinadas:
en la primera don Marcial Gatica, por don Felipe
Geisse, pide liberacion de derechos de aduana, por el
término de dos años, para la internacion de máquinas
destinadas a la fabricacion de tejas machihembradas
1 grafitadas conforme al sistema de que es inventor
el señor Geisse; en la segunda don Ricardo D. Ver-
gara pide se le otorgue una subvencion por los servi-
cios que presta como secretario judicial del departa-
mento de Maipo; 1 en la tercera don Antonio Garrao,
ex-comandante i teniente jubilado del resguardo de
Ancud, pide pension de gracia —Se mandaron pasar
la primera i tercera a la Comision de Hacienda i la
segunda a la de Lejislacion i Justicia.
Habiéndose avisado que el señor Jullian, Diputado
propietario por el departamento de la Ligua, volveria
a asistir a las sesiones, se acordó comunicarlo al res-
pectivo suplente, señor Craete.
El señor Presidente Lastarria propuso para que
compusieran, por parte de esta Cámara, la comision
mista encargada de informar sobre la manera de ha-
cer elecciones en los departamentos de Putaendo,
Santiago, Cachapoal, Curicó i Talca, a los siguientes
señores Diputados:
Echavarría don Tomas
Kenig don Abraham
Orrego Luco don Augusto
Rodríguez don Zorobabel -
Sánchez don Evaristo
Vargas Novoa don Agustin i
Zañartu don Aníbal
El señor Puelma Tupper pidió se incluyera entre
los miembros de la comision al señor Guerrero don
Adolfo, i habiéndose aceptado esta peticion, como asi-
mismo la designacion hecha por el señor Presidente,
quedó, en consecuencia, compuesta la referida comi-
sion, por parte de esta Cámara, de ocho miembros.
Se mandó comunicar al Senado este acuerdo con-
juntamente con la nómina de los miembros de la Co-
mision.
El señor Puelma Tupper hizo en seguida diversas
observaciones sobre los procedimientos adoptados por
la autoridad gubernativa para difundir el conocimien-
— 300 —
to i propender a la implantacion de las leyes de Re-
jistro Civil, i pidió se mandara imprimir, en la forma
acostumbrada, i se distribuyera a los señores Diputa-
dos la mocion sobre reforma de la lei de Matrimonio
Civil de que se habia dado cuenta,
Así quedó acordado,

Continuó el debate sobre la interpelacion relativa
a las elecciones verificadas últimamente en todo el
pais, i usaron de la palabra los señores Cruchaga i
Orrego Luco.
No habiendo ningun otro señor Diputado que qui-
siera tomar parte en él, se dió por terminado,

El señor Montt, don Pedro, pidió al señor Ministro
de Hacienda se sirviera presentar a la Cámara un
estado de las entradas fiscales enel año de 1884i
durante el primer semestre de 1885.
Habiendo espuesto el señor Barros Luco, Ministro
de Hacienda, que en la memoria cel Ministerio de su
cargo, que próximamente se presentaria al Congreso,
se incluian esos estados i que en la Comision Mista
encargada de examinar los presupuestos para. 1886
daria Su Señoría todos los datos i antecedentes que
ha tenido el Ministerio de Hacienda para calcular el
monto de las entradas i gastos públicos para el mismo
año, el señor Montt no insistió en su peticion, i con
esto se dió por terminado el incidente.

A continuacion se dió cuenta de un informe de la
Comision de Tabla en que propone a la Tonorable
Cámara acuerde discutir, en el órden que se espresan,
los proyectos i asuntos siguientes:
1,9 Ratificacion del proyecto sobre supresion del
capítulo 3.9, artículo 5.* de la Constitucion i reforma
o supresion de algunas de las disposiciones contenidas
en los artículos 12, 80 i 112 del mismo Código.
2.0 Proyectos del Presidente de la República sobre
reforma de las leyes de Réjimen Interior ide Muni-
cipalidades, tan pronto como sean informados por la
respectiva Comision.
3.9 Proyecto del Senado sobre aprobacion de las
cuentas de inversion de los caudales públicos corres-
pondientes a los años de 1880 i 1881.
4.- Mocion de don Julio Zegers que declara ilegal
la venta de boletos de loterías autorizadas en paises
estranjeros i no autorizadas en Chile.
5. Proyecto del Presidente de la República sobre
fijacion de sueldes a los oficiales del Rejistro Civil
del territorio de Antofagasta ide las provincias de
Tarapacá i Tacna.
6.9 Proyecto del Senado sobre creacion de una
Corte de Apelaciones en Talca,
7.9 Proyecto del Senado sobre próroga del contrato
celebrado entre el Gobierno ¡ la Compañía Inglesa de
Vapores para el trasporte de correspondencia, conduc-
cion de pasajeros, etc.
8.9 Proyecto de la Municipaliiad de Valparaiso
sobre establecimiento en esa ciudad de un impuesto
que grave el consumo de licores.
9.7 Proyecto sobre contribuciones a favor de la
Municipalidad de Santiago.
10. Proyecto del Senado sobre publicacion semes-
tral de una lista de los bonos al portador, autorizados
en el último semestre, i de los sorteados en los semes-
tres anteriores que no hubieren sido pagados,

11. Mocion de don Juan N. Parga sobre nivelacion
de acequias en la ciudad de San Fernando.
12. Proyecto de la Municipalidad de Caupolican
sobre nivelacion de acequias en la ciudad de Rengo.
13. Proyecto de la Municipalidad de Chillan sobre
pavimentacion de las calles de esa ciudad, —
14, Solicitud de los señores Saniter 1 Crichton so-
bre liberacion de derechos para máquinas destinadas
a la fabricacion de velas estearinas.
Puesto en discusion este órden de tabla, el señor
Walker Martínez hizo indicacion para que sé acorda-
ra tratar, con preferencia a todos los proyectos i de-
mas asuntos designados en el informe, el proyecto de
los señores Montt don Pedro i Bañados Espinosa
don Ramon, sobre division de la Excma. Corte Su-
prema en dos salas i nombramiento inmediato de los
dos ministros que, segun el artículo 102 de la lei de
15 de octubre de 1885 le corresponden para comple-
tar su número legal.
Despues de espresar el señor Presidente Lastarria
que no le habia sido posible a la Comision tomar en
consideracion el proyecto relativo a division de la
Excma. Corte Suprema, i otros proyectos, por haber
sido informados con posterioridad a la fecha en que se
habia acordado la tabla, se puso en votacion la indi-
cacion del señor Walker Martínez i resuitaron 28 vo-
tos por la afirmativa i 28 por la negativa.
En conformidad a lo dispuesto por el Reglamento,
quedó el empate para ser decidido en la sesion inme-
diata,

A propuesta del señor Presidente Lastarria, acep-
tada por asentimiento tácito, se puso en seguida en
discusion jeneral el proyecto del señor Zegers, relativo
a la venta de boletos de loterías autorizadas en paises
estranjeros i no autorizadas en Chile, e hicieron uso
de la palabra diversos señores Diputados, hasta que,
por haber llegado la hora, se levantó la sesion, que-
dando pendiente la discusion jeneral del mismo pro-
yecto i con la palabra el señor Tocornal, don Enrique.
Eran las 5 hs. P. M.
En seguida se dió cuenta:
1.9 De los siguientes oficios del Senado:
A.—«Santiago, 22 de julio de 1885.—Con motivo
de los antecedentes que tengo el honor de remitir a
Y. E., el Senado ha dado su aprobacion al siguiente
PROYECTO DE LEI:
Art, 1.9 Se autoriza al Presidente de la Repúbli-
ca para enajenar del terreno de propiedad fiscal que
existe en Valparaiso, entre las calles de la Indepen-
dencia, Freire ila Victoria, la parte que actualmente
ocupa el Rejimiento de Artillería de Marina, elimi-
nando la parte ocupada por el cuartel de la 3.2 Com-
pañía de Bomberos, cuyo uso se concede a dicho cuer-
po miéntras lo destine al servicio de la institucion.
Art. 2.9 Se autoriza asimismo para que destine el
producto de la venta del terreno ¡ edificios menciona-
dos a la adquisicion de un sitio en Valparaiso ia la
construccion de un edificio que sirva de cuartel del
Rejimiento de Marina.
Art. 3.9 Las autorizaciones que confiere esta lei
durarán por el término de dos años.
Dios guarde a V, E.—AnTon(o Varas.— Francisco
Carvallo Elizalde, Secretario».

— 301 —
B.—«Santiago, 23 de julio de 1885.—El proyecto
acordado por esta Honorable Cámara, que otorga cier-
tas concesiones a don José Tomas García para la cons-
truccion i esplotacion de un ferrocarril a vapor entre
la ciudad de Concepcion ¡ el puerto de Penco, ha si-
do aprobado por el Senado con las siguientes modifi-
caciones:
En el artículo 2.? se ha sustituido a las palabras
«dentro de dieziocho meses» estas ctras: «dentro de
doce meses».
En el artículo 5.9 se ha agregado al final del primer
inciso la frase siguiente: «hasta el dia en que la línea
sea entregada al tráfico».
El artículo 6.* ha sido variado en estos términos:
«Art. 6. Las tarifas de carga i pasajeros serán for
madas por la empresa, de acuerdo con el Presidente
de la República».
Devuelvo los antecedentes.
Dios guarde a V. E.—— ANTONIO
co Carvallo Elizalde, Secretario».
VARAS. — Francis»

2. De las siguientes mociones:
«Honorable Cámara:
El artículo 837 del Código Civil declara que las
aguas que corren por cauces artificiales son propiedad
esclusiva de los dueños de los respectivos cauces; j el
artículo 835 permite adquirir, por prescripcion u otro
título, un derecho igual sobre las aguas que corren
por cauces naturales.
Esas leyes no se prestan a observacion en cuanto
confieren derechos de propiedad sobre las aguas como
elemento de regadío, porque fomentan el cultivo de
la tierra; pero carecen de fundamento en cuanto pro-
hiben el uso de las mismas aguas como fuerza mo-
triz, aun en caso que ese uso no irrogue perjuicio
alguno.
En esta parte esas leyes son contrarias al derecho
natural ial civil que sancionan la comunidad de los
bienes naturales i que la mantienen, salvo escepcio-
nes bien justificadas.
Estas disposiciones son ademas una rémora para el
progreso industrial. El descenso natural de los terre-
nos desde las faldas de las cordilleras hasta el mar,
da a los rios i canales, en muchos puntos de nuestro
territorio, corrientes tan rápidas, que pueden ser uti-
lizadas a poco costo, para construir motores mas eco-
nómicos que los de vapor i mas eficaces que los de
aire. Sin embargo, esas corrientes, dón de la natura-
leza, permanecen estériles para la industria, porque
casi todo el caudal de los rios está concedido para
regadíos i la lei prohibe emplearlos como motor.
Con el propósito de remover los obstáculos indica-
dos, acercando la lei al derecho, tengo el honor de
proponer el siguiente
PROYECTO DE LEL:
Art. 1.9 El dueño de una heredad puede emplear
como fuerza motriz las aguas de propiedad particular
que corren por ella, sea por cauces naturales o artifi-
ciales, siempre que pueda hacerlas volver al cauce
acostumbrado, sin perturbar el goce del dueño de las
aguas;
Art. 2.” No podrá ejercitarse el derecho que otor-
ga el artículo precedente:
1.9 Cuando los cauces proyectados hayan de quedar
con un desnivel inferior a dos por mil;

2.0 Cuando las nuevas obras hubieran de dejar
el cauce antiguo con ménos de dos por mil de desni-
veli
3.* Cuando el desvío de las aguas hubiera de
menoscabarlas por ser ménos adecuados para actie
ducto los terrenos que hubieran de ocupar los nuevos
cauces.
Art. 3.9 El dueño del motor deberá indemnizar
al dueño de las aguas los perjuicios que pueda irro-
garle la mayor estension dada al cauce, i el me-
noscabo que las máquinas pueden causar en las
aguas.
Al estimar esa indemnizacion, se tendrán presente
las prescripciones del artículo siguiente.
Art. 4.% La persona que ejercite la facultad que
otorga el artículo 1.9, tendrá, con relacion a los nuevos
cauces que construya, los derechos i las obligaciones
inherentes a la servidumbre de acueducto; perderá,
respecto del dueño de las aguas, los derechos que dan
al predio sirviente los artículos 863 i 872 del Código
Civil; i deberá restituir íntegro el precio del terreno
ocupado por el acueducto, si hubiese sido pagado por
el dueño de las aguas.
Art. 5.9 El derecho conferido en el artículo 1.9
no podrá ejercitarse sino con previo acuerdo de los
interesados, o con autorizacion de la justicia ordina-
ria, otorgada con citacion del dueño o dueños de las
aguas.
En caso de oposicion,
dinaria.
Art. 6.9 La persona que construya motores con
arreglo a esta lei, no podrá impedir, alegando pres-
cripcion, que el dueño de las aguas las venda o cam-
bie su destino, aunque esos actos impidan el uso de
las aguas como motor.
Pero, verificado el cambio espresado el dueño de las
ayuas deberá restituir las sumas que hubiere percibi-
do del dueño del motor a título de indemnizacion de
perjuicios i quedará sujeto a las obligaciones que im-
ponen los artículos 863 ¡ 872 del Código Civil.
Art. 7.9 Se derogan los artículos 835, 837, 863
872 del Código Civil, en cuanto sean contrarios a es-
ta lei.—Julto Zegers».
ésta se tramitará por vía or-

«Santiago, 24 de julio de 1885.—— Honorable Ca-
mara:
Aunque la Lei de Instruccion Secundaria ¡ Supe-
rior dispone en su artículo 2.9 que ha de ser gratuita
la enseñanza dada bajo la direccion del Estado, hasta
el presente se ha dejado subsistir la añeja contribu-
cion de Emolumentos por colacion de grados unier-
sitarios.
El cobro de estos emolumentos contraviene abier-
tamente al benéfico principio de la instruccion gratui-
ta que Jalei ha establecido. Ilusoria gratuidad es, en
efecto, la de una enseñanza que para llegar a su obje-
to, la obtencion de un título, exije una remunera-
cion.
T el monto de tales derechos no es insignificante: la
suma que se necesitará pagar para alcanzar el título
de médico-cirujano, por ejemplo, es de ciento catorce
pesos, segun el «reglamento de propinas» dictado el
17 del presente mes.
Asl se impone a los estudiantes todos un sacrificio
que para muchos llega a convertirse en un obstáculo
insuperable, como lo manifiestan los casos en que el
— 3072 —
Consejo de Instruccion ha hecho gracia de estos de-
rechos a jóvenes a quienes la pobreza impedia rendir
su prueba final.
Porotra parte, la percepcion de aquellos derechos tie-
ne en sí misma los serios inconvenientes que nacen del
establecimiento de relaciones pecuniarias entre los as-
pirantes a títulos i los encargados de espedirlos, incon-
venientes que merecieron ser tenidos mui en cuenta
por el Congreso cuando dispuso que las comisiones
examinadoras de ramos de instruccion secundaria no
fuesen pagadas por los interesados sino por el Estado.
Actualmente vemos tambien al Consejo Superior de
Instruccion preocupado de elaborar reglamentos en-
caminados a remover los peligros de este sistema.
Siendo, pues, que no tiene un solo fundamento la
subsistencia de la indicada contribucion i que son nu-
merosos ¡ graves sus inconvenientes, desde que con-
traviene a una lei vijente i a la conveniencia pública,
juzgo de utilidad el suprimirla i hacer realmente gra-
tuita la enseñanza, pagando por el Estado este ser-
vicio.
Con tal propósito, tengo el honor de someter a
vuestra consideracion el siguiente
PROYECTO DE LEI;
Art. 1.* La concesion de grados universitarios es
gratuita.
Art. 2.* Las comisiones receptoras de las prue-
bas para dichos grados serán pagadas por el Es-
tado.
Art. 3.9 Quedan derogadas las disposiciones ac-
tualmente vijentes que contravengan a lo dispuesto
en esta lei.—F, Puga Borney.
3.7 Del siguiente informe de minoría de la Comi-
sion de Lejielacion i Justicia.
«Honorable Cámara:
No habiéndome puesto de acuerdo con mis hono-
rables colegas de la Comision de Constitucion, Lejis-
lacion i Justicia, ni aceptando sus resoluciones, so-
bre el proyecto de lei presentado por los honorables
Diputados por Petorca i por Rere, señores Montt i
Bañados Espinosa, relativo a la provision de dos
miembros mas de la Corte Suprema ia la division,
para ciertos casos de este Tribunal en dos salas, me-
veo en la necesidad de informar por separado.
Es incuestionable que debe tomarse alguna medida
que salve el retardo que sufre el despacho en segun-
da instancia de las causas criminales en la jurisdic-
cion de la Corte de Apelaciones de Santiago.
Es incuestionable tambien que para esto hai nece-
sidad de crear un nuevo Tribunal, con jurisdiccion,
en lo criminal, o una nueva sala en alguno de los
tribunales existentes dentro del territorio de la juris-
diccion,
La proyectada creacion de una Corte de Apelacio-
nes en Talca, con jurisdiccion en esa provincia i en
la de Curicó, no salva la dificultad. Prescindiendo de
los procesos que en ellas se orijinan, siempre quedaria,
ide una manera permanente, en número tal que la
Corte Suprema no podria despachar ni siquiera con
mediana rapidez.
El establecimiento de una nueva Corte dentro de
la actual jurisdiccion de la Corte de Apelaciones de
Santiago, en otra ciudad que Talca, si bien podria fa-
cilitar el pronto despacho de las causas criminales, no

seria ventajoso para una buena administracion de
justicia en lo civil, ni corresponderia a conveniencias
nacionales de otro jénero.
Ha de escojerse, por esto, entre estas dos ideas: o se
divide la Corte Suprema en dos salas, como proponen
los autores del proyecto de lei en informe, o se crea
una nueva sala de la Corte de Apelaciones de San-
tiago. $
En mi opinion, debe adoptarse de preferencia esta
segunda idea, entre otras razones, por las siguientes:
1.* Dentro de una correcta organizacion judicial, la
jurisdiccion de segunda instancia en lo criminal cor-
responde a las Cortes de Apelaciones ino a la Supre-
ma; i así lo ha establecido la lei orgánica de tribuna-
les 1 juzgados de 15 de octubre de 1875;
2.2 El fallo en segunda instancia por la Corte Su-
prema, priva a los reos i litigantes en materia crimi-
nal del recurso de nulidad, que es una preciosa ga-
rantía establecida por las leyes en favor de todos los
ciudadanos;
3." Miéntras la Corte Suprema esté encargada de
fallar procesos criminales, será imposible el estableci-
miento del recurso de casacion, a mónos de aumentar
desmedidamente el número de sus miembros;
4.7 Es menos gravoso para el erario nacional la ad-
ministracion de justicia por jueces de las Cortes de
Apelaciones que por jueces de la Corte Suprema.
1 el proyecto de los honorables Diputados por Pe-
torca 1 por Rere, aceptado por la mayoría de la Co-
mision, tiene ademas otros inconvenientes graves.
Las dos salas en que se divide la Corte Suprema
quedan compuestas, una con cuatro jueces i otra con
tres.
La Corte Suprema conoce de muchas causas civiles
que deben ser falladas por cuatro i aun cinco jueces,
Numerosas son las causas criminales para cuya re-
solucion se requiere la presencia de cuatro jueces por
lo ménos,
Sabido es que solo en raras ocasiones nuestros tribu-
nales compuestos de cinco jueces funcionan con todos
sus miembros. Las licencias, las enfermedades, las
implicancias ¡ otros motivos son causa de que casi
siempre falte alguno de los ministros,
Dadas estas cirennstancias no es aventurado creer
que en un Tribunal de siete miembros, como seria la
Corte Suprema, siempre o casi siempre faltaria uno
por lo ménos,
En tales casos, que serian numerosos, la Corte no
podria funcionar en dos salasiel objeto de la lei
quedaria perdido en su mayor parte. Seguramente
los juicios criminales continuarian sufriendo un retar-
do en su despacho, si no tan grave como el presente,
grave siempre.
Los mismos autores del proyecto parece no cono-
cen sus defectos, pues le dan el carácter de provisorio;
i éste es otro de sus inconvenientes,
El número actual de procesos criminales dentro de
la jurisdiccion de la Corte de Apelaciones de Santia-
go no es algo estraordinario i transitorio, es por el
contrario normal i obedece a causas de carácter per-
manente. Ese mímero, léjos de disminuir, tenderá por
desgracia a anmentar,
Se trata pues, de una necesidad de carácter perma-
nente, i para su satisfaccion no cabe el proponer un
medic provisorio sino permanente tambien.
La creacion de una tercera sala no ofrece los incon-
— 303 —
venientes que encuentro al proyecto en informe i sa-
tisface evidentemente de una manera mas regular i
completa la necesidad que se siente.
Contra esta creacion ia favor del proyecto a que
acabo de aludir, no se puede fundadamente hacer va-
ler siquiera el argumento del mayor gasto. La creacion
de la tercera sala, como es fácil ver, apénas si impone
al erario nacional un gravámen superior en mil tres-
cientos pesos al que impondria el proyecto de los ho-
norables Diputados por Petorca i por Rere,
No me será difícil manifestar verbalmente a la Ho-
norable Camara la verdad de esta afirmacion.
Debo hacer presente aquí que en mi concepto la
creacion de una tercera sala de la Corte de Apelacio-
nes de Santiago, no minora la importancia i utilidad
del proyecto de lei sobre creacion de una Corte de
Apelaciones en Talca. Son mui diversas las razones de
buena administracion de justicia i de conveniencia
social i política que aconsejan la aprobacion de esta
idea.
Las consideraciones espuestas me han movido a in-
formar a la Honorable Cámara en el sentido de que
debe adoptar la idea matriz, o mejor dicho, el propó-
sito de los honorables Diputados por Petorca i por
Rere, en la forma siguiente:
PROYECTO DE LEI:
Art. 1.9 Créase una tercera sala de la Corte de Ape-
laciones de Santiago, que se compondrá de cuatro
miembros,
Art. 2.9 Corresponderá a esta sala el ejercicio de la
jurisdiccion en lo criminal que compete a aquella Cor-
te segun la lei de 15 de octubre de 1875.
Art. 3,9 El ministerio público será ejercido en la
tercera sala por los fiscales de las otras dos de la mis-
ma Corte.
Art. 4. La tercera sala tendrá un relator con el
sueldo anual de dos mil cuatrocientos pesos, un se-
cretario con el de dos mil, i dos oficiales de secretaría,
un primer oficial de sala i un segundo, con los suel-
dos que fija para estos mismos empleados en la Corte
Suprema la lei de 14 de enero de 1883.
Art. 5.* Uno de los actuales miembros, o el fiscal
de la Corte de Apelaciones de Iquique, será nombra-
do para formar parte de la sala que crea esta lei, de-
biendo quedar aquélla en adelante compuesta de cua-
tro miembros.
Si fuere nombrado el fiscal, uno de los actuales
miembros de la Corte de Apelaciones de Iquique, de-
signado por el Presidente de la República, pasará a
reemplazario hasta que ocurra la primera vacante de
miembro de ese Tribunal.
Art. 6.7 Sesenta dias despues de la promulgacion
de esta lei comenzará a ejercer sus funciones la sala
que crea; i en esa fecha cesará la Corte Suprema de
conocer de los negocios criminales que competen a la
Corte de Apelaciones de Santiago segun la lei de 15
de octubre de 1875.
Art, 7.0 El Presidente de la República podrá inver-
tir hasta la cantidad de cinco mil pesos en la instala-
cion de la tercera sala de la Corte de Apelaciones de
Santiago.
Santiago, 24 de julio de 1885.—Enriqgue Mac-Ivery.
4.% Del siguiente informe de la Comision de Lejis-
lacion i Justicia: -

«Honorable Cámara:
La Comision de Constitucion, Lejislacion i Justi-
cia se ha impuesto de la nota dei señor Ministro de
Justicia de fecha 9 de julio, en la que espone ala
Cámara que el Consejo de Estado acordó publicar en
el Diario Oficial los antecedentes que tuvo en consi-
deracion para prestar su acuerdo al inculto de algu-
nos mayores contribuyentes de Ancud, ide la discu-
sion habida en la sesion del 7 del presente mes, con
motivo de las observaciones formuladas sobre este
particular por el honorable Diputado por Quillota se-
ñor Guerrero,
De la lectura de los antecedentes se desprende que
el punto discutido es el siguiente:
¿Tiene Ja Cámara derecho para pedir al Consejo de
Estado los documentos que haya tenido a la vista pa-
ra prestar su acuerdo a un indulto?
La Comision, teniendo en cuenta las facultades
que otorgan al Congreso los artículos 38 i 107 de la
Constitucion, i la práctica constante de largos años de
vida parlamentaria, opina unánimemente por la afir-
mativa.
En el presente caso, como en el relativo a uno aná-
logo en la Excma. Corte Suprema, cree la Comision
que no se puede poner en duda el amplio derecho de
fiscalizacion que el artículo 58 de nuestra Carta Fun-
damental reconoce al Congreso sobre todos los pode-
res públicos de la nacion, cualesquiera que sean su
clase 1 jerarquía; i éste seria ilusorio si no estuviera
acompañado del mas modesto de pedir los anteceden-
tes que han de servir de fundamento a sus decisio
nes,
Por fortuna para la armonía que debe reinar siem-
pre entre los altos poderes del Estado, el señor Mi-
nistro de Justicia ha reconocido ya el derecho de la
Cámara, remitiendo en su nota del 11 del julio, oriji-
nales, los antecedentes que el Consejo de Estado tuvo
presento para conceder su acuerdo al indulto de
dos vocales de una mesa calificadora de Llanqui-
hue.
Las facultades fiscalizadoras de la Cámara han sido,
pues, esplicitamente aceptadas, i en concepto de la
Comision no hai ya motivos bastantes que puedan
aconsejar un acuerdo especial en resguardo de sus
prerogativas constitucionales.
Sala de la Comision, 24 de julio de 1885.—R. Ba-
ñados Espinosa.—Pedro Montt.—1I. Santa María.—
Enrique Mac-Iver.—Abel Saavedra».
5.9 De cinco solicitudes particulares.
La primera, del señor G. von Bischoffshausen, pre-
sidente de la sociedad «Ferrocarril Urbano de Qui-
llota», enla que pide se apruebe el proyecto de leí
acordado por el Senado relativo a la construccion de
un ferrocarril urbano en dicha ciudad.
Al acordarse remitir esta solicitud a la Comiston
de peticiones, espuso el señor Carvallo Elizalde don
Francisco que El la patrocinaba,
La segunda, del coronel don Pedro Soto Aguilar,
patrocinada, en la que pide se le permita tramitar su
espediente de invalidez, en conformidad a la lei de 6
de octubre de 1883.
La tercera, de doña Pascuala Cruzat, viuda de Cas-
tellon, patrocinada, en la que pide se le acuerde una
pension de gracia.
La cuarta, de doña Ascension Palma, viuda de don
m 304
Miguel Francisco Guillou, patrocinada, en la que pi-
de pension de gracia.
1 la última, del ayudante de la brigada cívica de
artillería de Antofagasta, don Luis Aro, patrocinada,
en la que pide abono de servicios.
6.9 De haber avisado el señor Balmaceda don José
María, Diputado propietario por el departamento de
Mulchen, que no podria seguir concurriendo a las se-
siones de esta Cámara,
Estando en la sala el señor de la Jara (don José
Miguel), Diputado suplente por Mulchen, pasó a pres-
tar el juramento Y quedó incorporado.
El señor Castellon (vice-Presidente).—Procede-
remos a ocuparnos de las modificaciones introducidas
por el Senado en el proyecto aprobado por esta Cá-
mara, sobre la solicitud de don José Tomas García
para construir un ferrocarril entre Concepcion i
Penco.
Se pusieron en discusion % fueron aprobadas por
el asentimiento tácito de la Cámara las modificacio-
nes hechas por el Senado en los artículos 2.%, 6.% 1 6.9
del referido proyecto.
El señor Castellon (vice-Presidente).—Se comu-
nicará este proyecto a S. E. el Presidente de la Re-
pública, para los efectos constitucionales.
Entraremos ahora a repetir la votacion que que-
dó empatada en la sesion anterior, sobre la modifica-
cion propuesta por el honorable Diputado por Maipo
en el órden de la tabla.
El señor Balbontin.—Me parece que deberia
tratarse, ántes de esa votacion, del informe de la Co-
mision de Constitucion, Lejislacion i Justicia acerca
de la facultad de la Cámara de Diputados para pedir
ciertos antecedentes al Consejo de Estado. Pero si se
reserva mi derecho para despues de la votacion, no
tengo inconveniente para que nos ocupemos primera-
mente del otro asunto.
El señor Castellon (vice-Presidente).— Mejor
será considerar el negocio a que Su Señoría se ha re-
ferido despues de la votacion.
El señor Balbontin.—Está bien, señor.
Ne puso en votacion la indicacion del señor Walker
Martínez, para dar preferencia en el órden de la tabla
al proyecto relativo a la creacion de una segunda sala
en la Corte Suprema, y discutirlo desde luego, 1 resultó
rechazada por 32 votos contra 17.
El señor Castellon (vice-Presidente).—Desecha-
da la indicacion.
En consecuencia, queda aprobada la tabla tal como
se habia presentado.
El señor Cruchaga.-—Si no he oido mal, creo que
el señor Presidente ha dicho que, rechazada la indi-
cacion del honorable Diputado por Maipo, queda, en
consecuencia, aprobada la tabla tal como se habia
propuesto.
El señor Castellon (vice-Presidente).-—Eso he
dicho, señor Diputado,
El señor Cruchaga.—La indicacion del honora-
ble Diputado por Maipo era previa, i ántes de la ór-
den del dia, que era la formacion de la tabla, por
consiguiente ésta no ha sido discutida i hai derecho
para hablar sobre ella en primera i segunda discusion.
El señor Castellon (vice-Presidente).—En la se-
sion pasada se puso en discusion la tabla, pero si el
señor Diputado quiere hacer alguna observacion sobre

ella, por mi parte no hai inconveniente para que se
abra discusion sobre este negocio.
El señor Walker Martinez.—Mi indicacion la
formulé con el carácter de previa, sin entrar al fondo
de la cuestion que envuelve el órden de la tabla pro-
puesto por la Comision, reservándome, naturalmente,
mi derecho para discutirla cuando se pusiera en de-
bate.
El señor Castellon vice-Presidente).—Está bien;
señor.
Se pondrá en discusion la tabla presentada por la
Comision.
El señor Balbontin.—Yo pido la palabra, señor
Presidente, ántes de la órden del dia.
El señor Castellon (vice- Presidente).—El hono-
rable Diputado por Linares me la habia pedido con
anticipacion, para hacer uso de ella ántes de la órden
del dia.
El señor Zegers.—Era solo con el objeto de diri-
jir una peticion al honorable Ministro de Justicia,
que siento no se encuentre en la Sala.
El Boletín de las Leyes debe publicarse, segun un
decreto supremo, por semestres, en 1.% de agosto i en
1.9 de febrero, esto es, un mes despues de vencido
cada semestre. Faltan solo seis dias para el 1.9 de
agosto i todavía no se ha publicado ni siquiera £l Bo-
Irtín correspondiente al primer semestre del año 84.
El mal viene produciéndose desde algunos años
atras, i sin darle mayor importancia, creo que merece
llamar la atencion de la Cámara, porque este libro
está destinado a facilitar la accion parlamentaria, la
accion judicial i la accion de todos aquellos que para
el ejercicio de su profesion necesitan constantemente
consultar el testo de las leyes.
En consecuencia, pido se oficie al señor Ministro
de Justicia, bajo cuya direccion existe un empleado
encargado de la publicacion del Boletin de las Leyes,
llamándole su atencion a la conveniencia de que esta
publicacion se haga dentro de los términos del decre-
to espedido por el Supremo Gobierno.
El señor Balmaceda (Ministro de lo Interior).
—Me haré un deber en trasmitir a mi honorable cale-
ga, el señor Ministro de Justicia, la solicitud formu-
lada por el señor Diputado por Linares, a fin de
ahorrar a la mesa que pase un oficio sobre este par-
ticular.
El señor Zegers.— Agradezco mucho al señor Mi-
nistro la atencion que se ha servido prestar a mi soli-
citud.
El señor Castellon (vice-Presidente).—El hono-
rable Diputado por Linares parece que tambien que-
ria usar de la palabra sobre otro incidente. Puede
Su Señoría hacerlo si lo tiene a bien,
El señor Zegers.—El otro asunto sobre que que-
ria llamar la atencion de la Honorable Cámara será
tan breve como el anterior.
La Comision de Tabla, no sé si por olvido, ha omi<
tido incluir entre los proyectos que la Cámara debe
tratar de preferencia, el que tiene por el objeto orga-
nizar sobre otra base distinta de la que hoi tiene la
Guardia Nacional.
Esta lei es constitucional, esto es, hace cincuenta
i tantos años a que debió dictarse, Sin embargo, a pe-
sar del terminante mandato de la Constitucion, nos
encontramos con que hasta hoi no se ha dictado, a
pesar de que la idea de organizar la Guardia Nacio-

— 305 —
nal es una aspiracion antigua de todos los partidos,
idea que ha contado con el apoyo del honorable Mi-
nistro de lo Interior.
El proyecto que debia figurar en la tabla ha sido
redactado por una Comision especial que lo estudió
mui detenidamente i está ya aprobado en jeneral; de
manera que solo nos resta discutirlo en particular,
Mi peticion se reduce únicamente a pedir a la Co-
mision de Tabla incluya este proyecto entre los que
debe tratar la Cámara de preferencia.
El señor Castellon (vice-Presidente).—Voi a
consultar a la Cámara sobre la indicacion que hace el
honorable Diputado por Linares.
El señor Zegers.—Nó, señor Presidente, no he
formulado indicacion alguna, i me limito solo a hacer
una recomendacion a la Comision de Tabla.
El señor Castellon (vice-Presidente).—Si es así,
la Comision de Tabla tomará en cuenta la recomen-
dacion de Su Señoría.
Daremos por terminado este incidente,
Terminado.
El señor Ugalde.—Pido la palabra para hacer
una indicacion de órden, que creo será aceptada por
la Honorable Cámara.
Despues del rechazo que se ha hecho de la indica-
cion del honorable Diputado por Maipo, noes mi
ánimo pedir preferencia para ningun otro asunto que
altere el órden de la tabla; pero me asiste la confian-
za de que los señores Diputados aceptarán la indica-
cion que voi a formular. Consiste en que se acuerde
destmar la primera hora de la sesion de los sábados a
la discusión de asuntos de interes jeneral, cs decir,
de aquellos que tienen un interes práctico e inmedia-
to, entre los que se cuenta el mismo proyecto que in-
dicaba el honorable Diputado por Maipo, sobre divi-
sion de la Corte Suprema en dos salas. La segunda
hora continuaria siempre dedicándose al despacho de
solicitudes. particulares, como está acordado.
Como ya llevamos mas de las dos terceras partes
del período ordinario de sesiones sin haber hecho una
gran labor respecto al despacho de proyectos que ten-
gan el carácter que he indicado, me parece que la
Cámara no tendrá inconveniente para prolongar sus
sesiones por media hora mas. Creo que los señores
Diputados estarán dispuestos a hacer el sacrificio de
permanecer aquí hasta las cinco i media de la tarde.
El señor Castellon (vice Presidente).—La indi-
cacion del honorable Diputado por Caupolican consta
de dos partes. La primera es para que se destine la
primera hora de la sesion de los sábados al despacho
de aquellos asuntos que se consideran como de inte-
res joneral; i la segunda para que las sesiones se pro-
longuen por media hora mas.
El señor Zegers.—Aceptando la indicacion del
honorable Diputado por Canpolican, me permito mo-
dificarla en el sentido de que la prolongacion en la
hora solo rija hasta que se termine la discusion de la
ratificacion de la reforma constitucional,
Esta discusion indudablemente tomará grandes
proporciones, i es mui justo que hagamos el sacrificio
de prolongar por media hora mas muestras sesiones.
El señor Barriga.—Voia tener el sentimiento de
oponerme a las dos indicaciones que ha formulado el
honorabic Diputado por Caupolican. A la primera,
porque, francamente, no entiendo la idea de Su Se-
S. O, DE D,

ñoría. Pide el honorable señor Ugalde que se destine
la primera hora de las sesiones de los sábados al des-
pacho de asuntos de interes jencral. ¿Qué se entiende
por asuntos de interes jeneral? A mi juicio, todos los
proyectos que aquí se discuten son de interes jeneral.
1 siendo así, ¿quién señalaria los asuntos que deben
tratarse en esa parte de la sesion?
El señor Ugalde.—La misma Cámara.
Ll señor Barriga.—De manera que llegado el ca-
so, si se acepta la indicacion de Su Señoría, tendría-
mos que abrir discusion para saber cuál asunto de
interes jeneral deberia tratarse de preferencia, En esa
discusion se perderia toda la hora i no habríamos hc-
cho nada.
En cuanto a la segunda indicacion de Su Señoría,
tengo tambien el sentimiento de oponerme, por razo-
nes de conveniencia. Hace pocos dias la Honorable
Cámara acordó que las sesiones principiarian a los
dos de la tarde en lugar de las dos i media, i si toda-
via se prolongan las sesiones hasta las cinco i media,
se nos Ya a recargar con una hora mas de trabajo.
Las cinco i media es hora mui avanzada, i por mi
parte no podria permanecer aquí durante ese tiempo.
El señor Ugalde.-—He hecho mi indicacion ani-
mado de un espíritu patriótico, del deseo que tengo
de que nuestros trabajos sean provechosos al interes
del pais. Este interes consiste indudablemente en que
tratemos de preferencia de aquellos proyectos cuya
utilidad i conveniencia es por todos reconocida. Por
eso, contando con la buena voluntad i patriotismo de
los señores Diputados, dije que esperaba que harian
el pequeño sacrificio de permanecer aquí una media,
hora mas, a fin de despachar esos asuntos.
n todo caso, la Cámara es quien debe resolver es-
ta cuestion, i pido, en consecuencia, que ella sc pro-
nuncie sobre el particular.
No tengo inconveniente para aceptar la modifica-
cion que el honorable señor Zegers ha propuesto so-
bre la última parte de mi indicacion.
41 señor Barriga,— Reconozco que es un senti-
miento patriótico el que anima al honorable Diputa-
do por Caupolican al hacer su indicacion; pero me
parece que ántes de votar es indispensable que se
precise el alcance de la prmera parte de la indica-
cion; es necesario que sepamos qué es lo que se en-
tiende por asuntos de interes jeneral, porque de otra
manera todos los sábados nos encontraremos envuel-
tos en discusiones incidentales para saber cuál asunto
de interes jeneral es el que habrá de tratarse de pre-
ferencia. En eso se perderia toda la primera hora.
En cuanto ala segunda parte de la indicacion, ya
he espuesto las razones que tengo para no aceptarla.
El señor Mac-Iver (don Enrigue)—Para pro-
nunciarse sobre la primera parte de la indicacion que
ha formulado cl honorable señor Ugalde, me parece
que es necesario aclarar bien el sentido en que se la
propone.
Yo entiendo que esa indicacion se refiere a que se
trate en la primera hora de la sesion de los sábados
de los asuntos administrativos que estén fijados en el
órden de la tabla; Su Señoría ha empleado la frase
proyectoside interes jeneral, pero su alcance es el
que me he permitido darle.
No entro a apreciar la conveniencia o inconvenien-
cia de esta primera parte de la indicacion del honora-
39-40

— 306 —
ble Diputado por Caupolican, para aceptarla desde
luego. Unicamente he querido fijar con claridad su
sentido.
En cuanto a la segunda parte de la indicación, yo
le daré mi voto, porque me parece que, siendo tan
limitado el período de sesiones ordinarias, el tiempo
que a ellas le dedivamos es demasiado corto.
Nuestras sesiones comienzan a las dos i perdemos
media hora o un cuarto de hora en la lectura del acta
cuando no hai incidentes, como el actual, que suelen
ocuparnos la sesion entera o su mayor parte, de suer-
te que nuestro trabajo, en las mejores circunstancias,
apénas es de dos horas i media a dos horas tres cuar-
tos, dia por medio. T aun en estos casos es frecuente
que se suspenda la sesion, lo cual importa una pérdi-
da de veinte minutos,
Lo que resulta de este sistema es que las discusio-
nes quedan pendientes de ordinario, i muchas veces
los discursos interrumpidos, de suerte que los orado-
res se ven obligados a incurrir en repeticiones para
reanudarlos en la sesion siguiente; i no seria raro que
al fin de una lejislatura de tres meses apénas hubié-
ramos hecho un trabajo efectivo de treinta horas,
El Parlamento ingles celebra sesiones de seis, ocho
i aun diez horas, es decir, una sola de ellas equivale
hasta cuatro de nuestras sesiones juntas.
Por lo espuesto, i ya que no podemos principiar
nuestras sesiones ántes de las dos, por ser casi todos
los Diputados personas ocupadas, no hai otro recurso
que prolongarlas hasta las cinco ¡ media, i segun mi
opinion hasta las seis.
En consecuencia, daré mi voto a la indicacion del
honorable Diputado por Caupolican, en esta parte.
El señor Tagle Arrate (don José Antonio).—
Si no me equivoco, la indicacion del honorable Dipt-
tado por Caupolican nace de la contemplacion del he-
cho de que la Cámara ha estado dos meses sin despa-
char los asuntos administrativos o judiciales que
penden de su resolucion. Ls, pues, ur deber para
con el pais aumentar las horas de sesion.
En cuanto al órden de los debates, entiendo que lo
que se pide es dedicar las sesiones de los mártes 1
juéves a la reforma constitucional, la primera hora
de la sesion de los sábados a asuntos públicos de otro
jénero ila segunda a solicitudes particulares, como de
costumbre,
Del tiempo trascurrido, hemos empleado quince o
veinte dias en constituirnos, tiempo verdaderamente
útil. Despues hemos tenido una interpelacion que
apénas nos deja libres treinta i cinco dias, 1 duele a
los hombres que tenemos el propósito de servir al
pais no poder sacar de este breve ticinpo el mejor
partido posible.
En el sentido que he tenido el honor de indicar,
apruebo la indicacion con la modificacion introducida
por el honorable Diputado por Linares.
El señor Barriga.—El honorable Diputado por
Caupolican ha aceptado la modificacion o aclaracion
hecha por el honorable Diputado por Copiapó, señor
Mac-Iver. Ahora comprendo la indicacion, la apruebo,
i desearia que se pusiera en práctica desde hoi mismo,
pasando en el acto a tratar algun asunto de interes
jeneral.
El señor Ugalde.—La actitud de la Cámara res-
pecto de la indicacion del honorable Diputado por
Maipo fué lo que me movió a hacer uso de la pala-

bra. No atreviéndome a pedir la variacion de la tabla,
me limité a hacer indicación para que se cercenara la
primera hora de la sesion de los sábados para ocupar-
la en asuntos útiles, aungue no tengan lugar preferen-
te en el órden de la tabla.
Dada esta esplicacion dejo la palabra.
El señor Rodríguez (don Zorobabel).—Votaré
en contra de las dos indicaciones, en vista de la es-
plicacion que se ha dado sobre el alcance de ellas, i
no solo por las razones dadas por mi colega que se
sienta a mi derecha, sino tambien por otras que me
sujieren una larga práctica parlamentaria.
Creo que el propósito que se persigue es bueno, pe-
ro tambien creo que no se puede alcanzar con los me-
dios que se proponen.
El honorable señor Mac-Iver ha dicho que muchas
veces las discusiones i los discursos quedan interram-
pidos; pero si esto ocurre cuando se dispone de sesio-
nes enteras, con mayor razon sucederá en las medias
reuniones de los sábados. Poco o nada se podrá hacer
en éstas.
No creo yo que la Cámara haya perdido su tiempo
en estos dos meses.
Desde luego, la Cámara se ha constituido, obra
considerable que en otros períodos ha ocupado hasta
tres meses i que aun no se ha podido hacer completa-
mente en tres añcs. Efectivamente, en ocasiones al-
gunos departamentos han quedado sin representantes,
i otros han tenido una representacion doble por no
haberse resuelto nada sobre Jos poderes duales que a
veces se han presentado.
Despues, hemos presenciado una interpelacion for-
mulada en virtud de un derecho ¡ en ejercicio de una
atribucion de las mas importantes i eficaces que tie-
nen los representantes del pueblo.
En cuanto al resultado de la interpelacion, unos
dicen que no ha producido fruto alguno, i otros, por
el contrario, que no ha sido estéril. ¿Quién estará en
la verdad? Eso lo dirán los acontecimientos, 1 cada
cual tieno formada su opinion sobre el particular.
La discusion que va a venir sobre reforma consti-
tucional, que es de suma importancia, 1 no pocas re-
formas que envuelvan un carácter político quedarian
en suspenso, i se alternarian ya sobre unos, ya sobre
otros asuntos, con perjuicio de la espedicion en el
despacho de los proyectos sin ventaja alguna positiva.
¿Qué tiempo vamos a dedicar a estos asuntos? ¿La
mitad de la sesion del sábado? Me parece que si esto
se acuerda, nada se conseguiria, porque nada se pod'n
hacer en poco mas de una media hora de discusionr
despues del tiempo empleado en la lectura del acta
ide la cuenta.
Por eso tendré el sentimiento de negar mi voto a
la primera parte de la indicacion del honorable Dipu-
tado por Canpolican, porque estoi persuadido de que
es casi seguro que no vamos a aprobar ningun pro-
yecto con estas medias sesiones.
En cuanto a la segunda parte de la indicacion, so-
bre la prolongacion del tiempo dedicado a las sesio-
nes, me parece que es cuestion de apreciacion. Tengo
por norma de conducta el dedicar a los debates de la
Cámara todo el tiempo que me sea posible; pero como
creo que no podré concurrir a sesiones tan largas como
las propuestas, tendré tambien el sentimiento de dar
mi voto en contra a esta otra parte de la inticacion,
— 307 —
esto, naturalmente, sin perjuicio de que los que descen
i quieran asistir lo den en favor.
El señor Montt.—Tomando en consideracion las
fundadas observaciones que ha hecho el honorable
Diputado por Linares, creo que, en realidad, no se
avanzaria casi nada en media sesion. Por esto es que
me permito proponer que se celebren cuatro sesiones
por semana: dos que serian dedicadas a la discusion
de asuntos políticos, ¡ las otras dos para tratar de ne-
gocios administrativos,
Si bien es cierto que los señores Diputados se im-
pondrian de esta manera un mayor trabajo, es preciso
tomar en cuenta que la discusion de la reforma cons-
titucional puede llegar a ser mui prolongada i que los
negocios administrativos requieren un pronto despa-
cho: hai, pues, que atender a ámbas exijencias.
Por estas consideraciones me tomo la libertad de
hacer la indicacion que he tenido el honor de pro-
poner.
El señor Castellon (vice-Presidente).—En dis-
cusion la modificacion introducida por el honorable
Diputado por Petorca, conjuntamente con las demas
indicaciones.
El señor Tocornal.—Desde algun tiempo atras
vienen proponiéndose a la Cámara ideas que me per
mito calificar de poco parlamentarias i que, a mi jui-
cio, no tienen una base sólida.
Se nos viene repitiendo constantemente que la Cá-
mara no despacha los asuntos que se le presentan; que
la Cámara prolonga sus sesiones sin mayor provecho,
i que en todas partes, aun los asuntos mas serios, se
despachan mui pronto, con toda facilidad,
Hé aquí un hecho que yo no puedo aceptar. Creo
que los asuntos serios deben tratarse sériamente, i si
son de lato conocimiento, deben tratarse i estudiarse
en el mayor tiempo posible. ¿Cuántos años ha durado
en Inglaterra la cuestion referente a la reforma del
sistema electoral? Mas de cien años. Allí las leyes que
llegan a dictarse son mui pocas i mui meditadas.
¿Cuántos años duró en Francia la reforma del Reji-
men Hipotecario? Cincuenta años. ¡Por qué? Porque
esas cuestiones eran sérias, era necesario estudiarlas
científicamente, i meditar mui bien los resultados que
habrian de producir hasta optar por lo que fuera mas
acertado. La reforma del Réjimen Hipotecario vino a
terminarse en Francia en 1855; sin embargo, durante
la Asamblea Francesa, en tiempo de la República, esa
reforma no pudo llegar a aprobarse porque hubo tal
número de oradores en favor como otros tantos en
contra, i solo en 1855 se pudieron tomar algunas re-
soluciones que fueron aceptadas por la mayoría.
Agur se nos presentan reformas sérias, cuestiones
de grande importancia, ¡i se quiere que sean resueltas
en media hora! ¿Por qué tanta precipitacion? Yo creo
que las indicaciones formuladas tienen todas por ob-
jeto (valiéndome de una palabra mui usada por el se-
ñor Matta) el festinar el debate. No pueden ser acep-
tadas, porque ellas vendrian a entorpecer la libre dis-
cusion i a comprometer sérias cuestiones de princi-
pios, en las cuales yo estaré mui dispuesto a hacer
todo esfuerzo a fin de que no se sancionen desa-
tinos.
Se dice que todas las indicaciones formuladas aho-
ra tienden a procurar el despacho de los asuntos que
sean de interes jeneral o negocios administrativos.
I bien, ¿cuándo la Cámara se ha negado a despa-

charlos? Durante la interpelacion ¿cuántos asuntos
mui sérios se han despachado?
No hace mucho, un proyecto sobre autorizacion
para un empréstito que se iba a contratar en Lóndres
vino a interrumpir todo el debate de la interpe-
lacion,
Desde estos bancos dijimos que estaríamos dispues-
tos a discutir todo asunto de carácter urjente i de in-
teres Jencral. El negocio del empréstito se despachó, i
¿cómo? Sin haberse traido a la Cámara los datos que
se le pidieron al señor Ministro de Hacienda, quien
llegó hasta a decir que no se sabia cuánto se debia, i
todo esto porque los datos que se tenian o se habian
dado por las oficinas de Contabilidad eran contra-
dictorios. Sin embargo, sin ir mui léjos, ahora mismo
la Cámara acaba de aprobar las modificaciones del
Senado sobre un proyecto referente a la construccion
de un ferroearril. No séa qué quedan reducidas las
razones que se han tenido en vista para formular es-
tas indicaciones,
Yo creo, señor, que no debemos andar tan demasia-
do lijero, porque de este modo podemos tropezar en
la tarea lejislativa con obstáculos serios que es preci-
so evitar.
Las indicaciones tienden en primer lugar a prolon-
gar las sesiones. ¿Qué sucederá con esto? Lo que ha
sucedido siempre que se han hecho estas alteraciones:
hai sesion una o dos veces i deja de haber sesion seis,
por una razon mui sencilla: ¿cuál es la hora para las
sesiones? La de dos a dos i media. ¡Por que se ha es-
tablecido siempre esa hora? Por que la mayor parte de
los Diputados tenemos que hacer en los Tribunales,
que funcionan hasta las dos i media, ino es posible
exijir que abandonemos nuestros trabajos para venir
a la Cámara ántes de esa hora,
Otro tanto sucede con la prolongacion de las se-
siones. Supongamos que la Cámara acuerde prolon-
garlas hasta las siete u ocho de la noche, ¿Qué suce-
derá? Que alas cinco de la tarde se han retirado
muchos señores Diputados ¡la sesion sc suspende
por falta de número.
El señor Castellon (vice-Presidente).—¿Ha ter-
minado el señor Diputado?
El señor Tocornal.—Yo pediré para todas estas
indicaciones que se han formulado...... Pero nó, se-
ñor, he terminado.
El señor Cruchaga.—La cuestion que ha dado
orijen a este largo debate no ha sido bien compren-
dida, a mi juicio, ila discusion se ha separado mucho
de la cuestion principal. -
Lo peor del caso es que aquí nos encontramos en
un incidente dentro de una discusion incidental; de
manera que no podemos llegar a término, si no damos
claridad a las indicaciones que están en debate.
Estudiemos, si no, para manifestarlo, la naturaleza
de las mismas indicaciones que se han formulado. Es
evidente que ellas obedecen a dos órdenes de concep-
tos: hai uno de esos órdenes que importa una cues-
tion previa, i es el de prolongar el tiempo de las se-
siones. Efectivamente, cualquiera que sea la tabla que
haya de haber, —porque todavía la tabla no está ni
aun en primera discusion,—de todos modos el au-
mentar el tiempo es una cuestion previa por su na-
turaleza; porque cualquiera que sea el órden de los
asuntos en tabla que se fije, el tiempo será mas o
ménos segun el voto que la Honorable Cámara dé,

— 308 —
Pero ¿todas las demas indicaciones ticnen el carúc-
ter de previas? Nó; por el contrario, están sitbordina-
das a la distribucion que la Cámara haga de las ma-
terias, o sea a la fijacion del órden de la tabla. Lso es
evidente.
Tomemos las indicaciones en cualquiera de sus for-
mas. El señor Diputado por Caupolican decia: yo pido
que en la primera hora de las sesiones de los sábados
se trate de asuntos de interes jeneral, en la segunda
hora de asuntos particulares, i en los otros dos dias
de otros asuntos, que sin duda no deberán ser de in-
teres jeneral desde que para estos solo se reserva la
primera hora de los sábados.
Viene otra indicacion por la cual se propone que
sean dos dias los de asuntos jenerales i un dia de re-
forma constitucional. Mas esta cuestion está eviden-
temente subordinada al órden que la Cámara fije para
su tabla.
Viene otra indicacion, que propone que se destinen
dos dias de sesiones para asuntos políticos i dos para
asuntos administrativos. En esta indicacion hai tna
parte que no está relacionada con la tabla, puesto que
solo pide en vez de tres sesiones, cuatro por semana;
pero como agrega tambien: dos para asuntos adminis-
trativos i dos para asuntos políticos, ya esto impone
el pronunciamiento de la Camara acerca de las mate-
rias que van a formar su tabla, i viene a hacer una
distribucion del tiempo con relacion a la tabla misma
que aun no está acordada.
¡Se puede introducir un incidente dentro de otro
incidente? Creo- que con esto se llega a un resultado
contrario al que se busca, ij que lo que se «debe hacer
es entrar a la primera discusion del órden de la tabla,
porque allí vendrá el momento oportuno en que éntre
la Cámara a dar su preferencia a tales o cuales asun-
tos. Despues de eso viene la distribucion del tiempo.
¿Se ganará o se perderá con este procedimiento? Yo
creo que se gana mucho. Así, por ejemplo, tomemos
en cuenta la misma reforma electoral, i la Cámara sabe
que se necesita un número considerable especial de
Diputados para deliberar i para decidir en esta mate-
ria, i que deben concurrir a su discusion los represen-
tantes de todo el pais. De modo que si se acuerda
preferir la reforma constitucional a otras materias, ya
la Cámara queda obligada de dedicar el tiempo a una
materia para la cual no se reunirán los dos tercios
nunca; por consiguiente habria empleado mal su
tiempo. .
Lo concreto seria, antes de entrar a la discusion de
la reforma constitucional, completar la representacion
del Congreso, porque la constitucion exije para esa
reforma cierto número de Diputados sobre el total de
miembros de la Cámara. Entre tanto, podrian discu-
tirse los muchos asuntos de grande interes público,
cono los relativos a la hacienda pública, a la organi-
zacion municipal.
No cabe, pues, la discusion de la reforma constitu-
cional miéntras el Congreso no esté completo; de otra
manera se negaria a algunas provincias o departamern-
tos de la República su derecho para manifestar su opi-
nion i tomar parto en la discusion de la reforma; so-
hre todo si se toma en cuenta la importancia de los
departamentos que no han elejido aun sus represen-
tantes; estos son: Santiago, Cachapoal, Putuendo, Cu-

ricó i Talca, es decir, los departamentos del centro,
que se puede decir que forman la parte mas ilustrada
de la República, i entre ellos aquel en que está la ca-
pital.
Por otra parte, hai un número considerable de pro-
yectos que habrán de ser estudiados mui seriamente,
lo que debe ser tomado en cuenta para la discusion
de la tabla. Se puede decir, en lenguaje técnico de
abogado, que hai proyectos sustantivos que será nece-
sario discutir ántes que los adjetivos.
La distribucion de materias i el aumento de tiempo
de las sesiones son dos indicaciones que deben discn-
tirse separadamente, pues la segunda es consecuencial
respecto de la primera. En efecto, ¿seria posible apro-
har un aumento de sesiones sin aplicarlo a proyecto
alguno? Esto tiene su oportunidad reglamentaria para
ser votado. Por ahora no es posible que entremos a
distribuir materias que no han sido am elejidas.
Por esto es que tengo que hacer otra indicacion de
órden, i previa, i es que de que todas las indicaciones
hechas se separe la parte que se refiere al órden en que
deban disentirse los proyectos en las distintas sesiones,
de la parte que tiene por objeto aumentar el número
o la duracion de muestras sesiones.
El señor Walker Martinez.—La prueba de lo
infundado de la indicacion hecha por el señor Dipu-
tado por Caupolican, es lo mismo que está pasando.
Hemos perdido hora i media ¿en discutir qué? lo que
vamos a discutir.
Si la Cámara hubiera aprobado, por ejemplo, la
indicacion que tuve el honor de formular, para que
se tratase en primer término de la creacion de una
nueva sala en la Corte Suprema, que es un asunto
de suma urjencia, probablemente ya se habria apro-
bado, porque ese proyecto se impone en la actuali-
dad, puesto que tiende a dar garantías a la libertad
individual de los ciudadanos, libertad que hoi está
oprimida injustamente porque la Corte no tiene tiem-
po para resolver.
Nada importa dictar las leyes mas sabias del mun-
do: lo que importa es dictar las leyes justas, ivijilar
por el cumplimiento de ellas. 1 como las interpela-
ciones tienden a fiscalizar los actos del Gobierno, de
abf se sigue que es mas importante discutir ta actitud
de un Cobierno, su marcha política, sus antecedentes
i los pasos que da, que dictar leyes que talvez no se
cumplen, o que talvez perjudican al bienestar jeneral
del pais.
Hago estas olservaciones, porque he oido muchas
veces decir que las Cámaras pierden cl tiempo con
las interpelaciones, porque con ellas se impide que se
dicten buenas leyes. Sin embargo, los Diputados que
hemos terciado en la última interpclacion creemos
que son perfectamente ciertos los hechos que hemos
denunciado, i en tal caso ¿se podria llamar a eso per
der el tiempo?
Mas aun: en la misma tabla que se nos ha presen-
tado para su aprobacion, vemos que de los proyectos
importantes solo aparecen uno o dos, pero los demas
no se encuentran en clla. Entónces, ¿por qué se ha
perdido el tiempo? No han sido retardados Di aun
los proyectos mas insignificantes que se encont raban
pendientes, pues han sido despachados inmediata-
mente todos los que ha remitido cl Senado.
Yo sostengo que en ninguna interpelacion se pier-
— 309 —
de el tiempo, pues ellas son siempre útiles, i la que
nosotros hemos formulado no solo era útil simo nc-
cesaria, para que el pais tuviera conocimiento de los
hechos ocurridos en las últimas elecciones.
Bajo este punto de vista, como tuve ocasion de de-
cirlo en dias pasados, la Cámara tiene un doble objc-
to: el de dictar leyes i el de fiscalizar la marcha de la
administracion pública para perfeccionarla. ¿Cuando
tratamos de que así sc haga perdemos cl tiemsrT ¿od
es cuestion que se discute en la actualidad por todos
los hombres de ciencia política, porque llama viva-
mente la atencion de los escritores i publicistas. Tra
tan ellos de averiguar cuál es la principal funcion de
un Parlamento: si el dictar leyes o el fiscalizar la ac-
cion del Poder Ejecutivo. Uno de los hombres mas
notables que han escrito sobre la materia, Stuart
Mill, eree que la parte mas importante «e un Con-
greso es la de fiscalizar i compartir con el Crobierno
la marcha de la política jeneral; i aun llega a la con-
clusion de que todo Parlamento debería nombrar na
comision especial de su seno encargada de formular
las leyes, a fin de que la Cámara solo entrase a darle
su aprobacion, i para poder dedicar todo su tiempo 4
la cuestion política e influir de esa manera en los ne-
gocios públicos.
Ahora, si se prolongan las horas de nuestras sesio-
nes, a qué resultado práctico llegaremos? Tres veces
no hemos tenido sesion por falta de número; i, si esto
sucede cuando las sesiones son solo de «los horas,
¿qué sucederá cuando sean de cuatro? Sucederá que
los señores Diputados no vendrán. Por eso yo me
opongo a la indicacion, pues veo que por pretender
conseguir mucho, no so consigue nada.
Por lo que hace a la division que se pretente esta-
blecer entre cuestiones políticas i administrativas, yo
no la puedo aceptar, porque creo que todas las cues-
tiones de que se ocupa un Congreso son políticas,
desde que ellas se refieren a los intereses jenerales
del pais. ¡Serán cuestiones políticas aquellas que van
a favorecer directamente a algunos de los partidos
con perjuicios de otros? No hago tan poco honor a
los señores Diputados para suponer que pueilan traer
al Congreso cuestiones de ese jénero.
En la tabla que se ha presentado veo que se prin-
cipia por uno de esos proyectos que se llaman políti-
cos, que tiende a apartar la discusion de todos los in-
toreses administrativos, ¡Le interesa mas al pais la
reforma constitucional que la creacion de una nueva
sala en la Corte Suprema? ¿Le interesa mas la refor
ma constitucional en un sentido que no trac ningun
resultado práctico, ni viene a resolver principio al-
guno en el terreno del derecho, ni trac ventaja para
nadie, sino que perjudica i viene a herir la concien
cia de muchos? ¿Eso es mas ventajoso que disentir
las cuestiones de hacienda, la lei orgánica de munici
palidades, la organizacion de muestro poder público i
el hacer fácil la administracion de justicia?
Pero noto, señor Presidente, que ha llegado la hora
para tratar de solicitudes particulares; i para no ha-
cer perder mas tiempo a la Cámara, pido segunda dis-
cusion para todas las indicaciones que se han he-
cho.
El señor Castellon (vice Presidente). —Como ha
Negado la hora, suspenderemos la sesion por timos

pocos momentos para ocnparnos en seguida de solici-
tudes particulares, quedando pendientes las indica-
ciones que se han hecho.
Se suspendió Ta sesion.
A segunda hora se trató de solteitudes de interes
particular en seston secreta,
EF. Gopoy,
Jefe de la redaccion,

SESION 25," ORDINARIA EN 28 DE JULIO DE 1885
Presidencia del señor Lastaria
SUMARIO
Se aprueba el acta de la última sesion con una lijera rec-
tificacion propuesta por el señor Secretario. —Se incor-
pora ala Sala, previo juramento de estilo, el señor Pinto,
Diputado suplente por Concepcion.—Cuenta.— Da el
señor Ministro de Justicia algunas esplicaciones sobre
el atraso cn la publicacion del Loletin de Leyes.—Hace
algunas observaciones el señor Bannen sobre la falta de
cumplimiento del precepto constitucional que ordena la
presentacion de las memorias ministeriales al abrirse las
sesiones ordinarias del Congreso.—Contesta el señor Mi-
nistro de Justicia.—El señor Rodríguez don Luis Mar-
tiniano llama la atencion del señor Ministro de lo Inte-
rior hácia las irregularidades con que la Compañia Sud-
Americana de Vapores hace el servicio en la parte
austral del territorio de la República.-—El señor Tocor-
nal don Enrique, fundándose en los sucesos acaecidos
últimamente en Curicó, pide al señor Ministro de Justi-
ticia que ordene una visita judicial estraordinaria en ese
departamento, —Contesta el señor Ministro.—Ll señor
Barriga denuncia una violacion de correspondencia que,
a su juicio, ha tenido lugar en la oficina de correos de
Curicó. —Sobre este incidente hacen uso de la palabra
los señores Vergara (Ministro de Justicia), Irarrázaval
Vera, Balmaceda (Ministro de lo Interior), Irarrázaval
don Ramon Luis, Walker Martínez, Vidal i Balbontin.
—Este último señor Diputado informa a la Cámara sobre
algunos sucesos referentes al subdelegado de Melinka.—
El señor Rodríguez don Zorobabel entra a ocuparse en
el informe de la Comision de Lejislacion relativo a la
indicacion del señor Guerrero, para que se pidan ciertos
datos al Ministerio de Justicia, i préviamente pide una
declaracion al señor Ministro del ramo.—Queda el señor
Ministro con la palabra.
Se leyó el acta siguiente.
«Sesion 24." ordinaria, en 25 de julio de 1885, —Presi-
dencia del señor Castellon. —Se abrió a las 2 hs. P. M., i
asistieron los señores:
Mac-lver, Enrique
Matte, Augusto
Montt Albano, Rafael
Montt, Pedro
Montiel Rodríguez, Agustin
Orrego Luco, Augusto
Parga, Juan Nepomuceno
Pinochet Solar, Ruperto
Rodríguez, Luis Martiniano
Rodríguez, Zorobabel
Rogers, Cárlos
Rosas, Pantaleon
Romero Herrera, Alberto
Arce, José
Aguirre Vargas, Vicente
Aldunate B., Santiago
Armstrong, Diego
Balbontin, Manuel CG
Bañados E., Ramon
Barriga, Juan Agustin
Barros, Lauro
Barros Luco, Kamon
Bannen, Pedro
Bañados E., Julio
Calderon, Patricio
Carvallo Elizalde, Francisco
Cotapos, Acario
Saavedra, Abel
Cruchaga, Miguel
Salamanca, David
Carvajal, Luis Santiago
Sanchez, Evaristo
Dávila Larrain, J. Domingo 
Santa María, Ignacio
Dávila Larrain, Vicente 
Sanhueza Lizardi, Rafael
Echavarría, Tomas
Tagle Arrate, José Antonio
Echeverría, Francisco de B.
Errázuriz, Ladislao
Freire, Zenon
González, Juan Antonio
Grez, Vicente
Irarrázaval Vera, Miguel
Irarrázaval, Ramon Luis
Jullian, Gustavo
Jara de la, José Miguel
Kónig, Abraham
Lazo, Miguel
Lira, Cárlos
Lira, Máximo R,
Larrain Barra, Bruno

— 310 —
Tocornal, Enrique
Ugalde, Nicanor
Urrutia, Gregorio
Vargas Novoa, Agustin
Vidal, Gabriel
Villamil Blanco, Manuel
Villaseca, Juan de la C.
Valdes Valdes, Ismael
Vial Bello, Eduardo
Walker Martínez, Cárlos
Zañartu, Manuel Arístides
Zegers, Julio
i el señor Ministro de lo
Interior i¡ el Secretario,
Leida i aprobada el acta de la sesion anterior, se
dió cuenta:
1.9 De dos oficios del Senado: con el primero re-
mite aprobado un proyecto que autoriza al Presiden-
te de la Reptblica para enajenar el terreno de pro-
piedad fiscal que actualmente ocupa en Valparaiso el
Rejimiento de Artillería de Marina i para invertir el
producto de la venta en la adquisicion de un sitio en
la misma ciudad i construccion de un editicio que
sirva de cuartel al indicado Rejimiento; i con el se-
gundo, devuelve aprobado con modificaciones el pro-
yecto que otorga permiso i otras concesiones a don
José Tomas Carcía para construir un ferrocarril de
vapor entre la ciudad de Concepcion iel puerto de
Penco.
Se mandaron publicar i pasar, el primero, a la Co-
mision de Guerra i Marina, i dejar en tabla el se-
gundo.
2.9 De dos mociones: la primera del señor Zegers,
sobre autorizar a los dueños de heredades para em-
plear como fuerza motriz las aguas de propiedad par-
ticular que corren por ellas, i sobre derogacion de los
artículos 835, 837, 863 i 872 del Código Civil; i la
segunda, del señor Puga Borne, sobre concesion gra-
tuita de grados universitarios,
Se mandaron publicar i pasar, la primera, a la Co-
mision de Lejislacion i Justicia, ¡la segunda a la de
Educacion ¡ Beneficencia.
3.* De dos informes: el primero, de la Comision de
Constitucion, Lejislacion i Justicia, sobre la indica-
cion formada en sesion de 7 del corriente por el se-
Ñor Guerrero, en que se propone que la Cámara
acuerde pedir al señor Ministro de Justicia que re-
mita directamente los antecedentes relativos al indul-
to concedido a los mayores contribuyentes del depar-
tamento de Ancud por infraccion de la Lei de Elec.
clones; i el segundo, del señor Mac-Iver don Eurique,
miembro de la misma Comision de Constitucion, Le-
jislacion i Justicia, sobre la mocion de los señores
Montti Bañados Espinosa, relativa a nombramiento
de dos nuevos Ministros para la Excma. Corte Su-
prema de Justicia i division de este Tribunal en dos
salas.
Se mandaron publicar i dejar en tabla, debiendo
agregarse el segundo al respectivo informe de la ma-
yoría de la Comision anteriormente presentado,
4.% De cinco solicitudes particulares patrocinadas:
en la primera, don G. von Bischoffshausen pide se
apruebe el proyecto sobre construccion de un ferro-
carril urbano en Quillota en la forma en que ha sido
acordado por el Senado; en la segunda, don Pedro
Soto Aguilar, coronel de ejército, pide, por gracia, se
le conceda autorizacion para tramitar su espediente!

de invalidez con arreglo a las prescripciones de la lei
de 6 de octubre de 1883; en la tercera, pide ahono de
tiempo don Luis Aro, ayudante de la brigada cívica
de artillería de Antofagasta; i en las dos restantes,
piden pension, respectivamente, doña Ascension
Palma de Guillon i doña Pascuala Cruzat de Cas-
tellon.
Se mandaron pasar las cuatro últimas a la Comi-
sion de Guerra 1 Marina i agregar la primera a sus
antecedentes.
Habiéndose avisado que el señor Balmaceda don
José María, Diputado propietario por el departamen-
to de Mulchen, no podia seguir asistiendo a las sesio-
nes, prestó el juramento de estilo ise dió por incor-
porado a la Sala al respectivo suplente, señor de la
Jara.

Se pusieron en seguida en discusion i se dieron
sucesivamente por aprobadas las modificaciones in-
troducidas por el Senado en los artículos 2.9%, 5,9 in-
ciso 1.91 6.9 del proyecto sobre permiso a don José
Tomas García para construir i esplotar un ferrocarril
de vapor entre Concepcion i Penco.
En consecuencia, dichos artículos quedaron apro-
bados en estos términos:
«Art. 2.7 Caducará este permiso si no se diese
principio al trabajo dentro de doce meses, contados
desde la fecha de la promulgación de la presente lei,
o si no se entregare al tráfico público dentro de dos
años, contados desde el dia en que se iniciaren los
trabajos.
»Art. 5:* Se declaran libres de derechos de impor-
tacion los rieles, carros, máquinas i demas materiales
que se internen para la construccion i equipo del ca-
mino i sus edificios, hasta el dia en que la línea sea
entregada al tráfico público.
»El valor de estos objetos será determinado por un
presupuesto que será aprobado por el Presidente de
la República.
»Art. 6. Las tarifas de carga i pasajeros serán for-
madas por la empresa, de acuerdo con el Presidente
de la República».

Repetida la votacion empatada en la sesion ante-
rior, sobre la indicacion del señor Walker Martínez
para que se acordara discutir con preferencia a todos
los proyectos i demas asuntos designados en el infor-
me de la Comision de Tabla, el proyecto sobre nom-
bramiento de otros dos Ministros para la Corte Su-
prema i division de este Tribunal en dos salas, resul-
taron 17 votos por la afirmativa 1 32 por la negativa,
i, en consecuencia, quedó desechada la referida indi-
cacion.

El señor Zegers llamó la atencion acerca del atraso
con que se efectúa actualmente la publicacion del
Boletin de las Leyes, a pesar de que un decreto su-
premo fija el término preciso dentro del cual debe
darse a luz, i pidió se oficiara al señor Ministro de
Justicia haciéndole presente las observaciones de Su
Señoría.
Habiendo espuesto el señor Balmaceda, Ministro
de lo Interior, que trasmitiria a su colega el señor
Ministro de Justicia las indicadas observaciones, se
dió con esto por terminado el incidente.


a IE
— al —
A peticion del mismo señor Zegers, el señor vice-
Presidente Castellon ofreció recabar de la respectiva
comision tuviera a bien designar un Jugar en la tabla
al proyecto, ya aprobado en jeneral, sobre organiza-
cion i servicio de la guardia nacional.

El señor Ugalde hizo en seguida indicacion: 1.9
para que se acordara destinar la primera hora de las
sesiones de los sábados a tratar esclusivamente de
asuntos de interes jeneral, administrativos o judicia-
les, sin alterar, respecto de las demas sesiones, el ór-
den propuesto por la Comision de Tabla; i 2.9 que en
lo sucesivo se prolongaran las sesiones hasta las 5 hs.
30 ms. P. M.
El señor Tagle Arrate pidió se votara la primera
parte de la indicacion precedente en estos términos:
¿Se destinan las sesiones de los mártes i juéves a
tratar de la ratificacion del proyecto de reforma cons-
titucional ila primera hora de las sesiones de los sáa-
bados a la discusion de los demas asuntos de interes
jeneral?
El señor Zegers modificó la segunda parte de la
misma indicacion en el sentido de que la prolonga-
cion de las sesiones hasta las 5 Ls. 30 ms. P. NM. tu-
viera efecto únicamente durante la discusion de la
ratificacion del proyecto de reforma constitucional.
El señor Montt don Pedro propuso que se anmenta-
ran con una sesion mas, que podria tener lugar los
miércoles a las horas de costumbre, las sesiones sema-
nales que actualmente se celebran, i que, asf aumen-
tadas, sc destinaran dos de ellas a la discusion de
negocios políticos, i las otras dos a la de negocios ad-
ministrativos o judiciales, manteniendo por lo demas
el acuerdo relativo a que la segunda hora de las se-
siones de los sábados se dedique al despacho de asun-
tos de interes particular.
El señor Cruchaga propuso, por st parte, que se
aplazaran todas las indicaciones anteriores, con escep-
cion de la que se refiere a la prolongacion de las ho-
ras de sesion, hasta que se haya aprobado el órden
de tabla para las discusiones de la Cámara.
El señor Walker Martínez pidió, por último, se-
gunda discusion para todas las indicaciones formu-
ladas.
En este estado, habiendo llegado la hora de pasar
a ocuparse de asuntos de interes particular, se suspen-
dió por algunos momentos la sesion.

SEGUNDA. HORA
Constituida la Cámara en sesion privada, se toma-
ron los siguientes acuerdos:
L Por asentimiento tácito, adoptar como órden de
precedencia para la discusion de todos los asuntos de
interes particular, la antigiledad de la fecha de la
presentacion de las respectivas solicitudes o mo-
ciones.
IL Por 34 votos contra 17 fué aprobado el siguien-
te proyecto, propuesto por la Comision de Gohierno,
sobre pension a doña Ines Azagra:
«Artículo único. — Concédese por gracia a doña
Ines Azagra, hija del teniente coronel don Bartolomé
Azagra, el montepío correspondiente al grado con que
dicho jefe falleció. Gozará de él conforme a la lei de
montepío militar icon eselusion de toda otra pension
análoga».

TIT. Por asentimiento unánime se dió por desecha-
da la solicitud de doña Primitiva de la Barrera sobre
aumento de montepio.
IV. Por asentimiento unánime se dió por desecha-
da la solicitud de doña Ana Josefa Villalon sobre
pension.
Y. Por asentimiento unánime fué aprobado el si-
guiente proyecto, propuesto por la Comision de Cons-
titucion, Lejislacion i Justicia, sobre la solicitud en
que el presidente de la Sociedad Hospital Aleman de
Valparaiso pide autorizacion para que esa Sociedad
pueda conservar indefinidamente ciertos bicnes rai-
ces:
«Artículo único.—Concédese a la Sociedad THospi-
tal Aleman de Valparaiso el permiso requerido por el
artículo 556 del Código Civil para conservar indefi-
nidamente el sitio con casa que posec en la calle del
Hospital, cerro Alegre, de aquella ciudad».
VI. Por 32 votos contra 18 fué aprobado el si-
guiente proyecto, propuesto durante la discusion, so-
bre pension a doña Manuela Porto-Mariño de Thom-
son:
«Artículo único.—Concédese por gracia a doña Ma-
nuela Porto-Mariño de Thomson, madre del capitan
de fragata don Manuel T. Thomson, una pension
mensual vitalicia de veinticinco pesos».
VII. Por asentimiento umánime se dió por dese-
chada la solicitud de doña Domitila Zorrilla de Man-
terola sobre aumento de montepto.
VIIL Por asentimiento unánime se dió por dese-
chada la solicitud de doña Eloisa Vidaurre de Mouat
sobre pension.
IX, Por asentimiento unánime se dió por desecha-
da la solicitud de don José Bernardo Riquesos, ex-
empleado fiscal del departamento de la Ligua, sobre
depósito o reintegro de una suma de pesos.
X. Por 35 votos contra 9 fué desechada la solici-
tud de doña Agustina Carmona de Orrego sobre pen-
sion.
XI. Por asentimiento unánime se dió por desecha-
da la solicitud de doña Borja Reinoso de Molina so-
bre anmento de montepio.
XIL Por 37 votos contra 7 fué aprobado el si-
gniente proyecto, propuesto por la Comision de Guer-
"ai Marina, sobre reintegro de sueldo a don Francisco
C. Guzman:
y Artículo único.—La tesorería fiscal de Santiago
pagará al cirujano que fué de la corbeta Esmeralda,
don Francisco C. Guzman, la parte del sueldo íntegro
de un año acordado por leí de octubre 1.% de 1880 a
los sobrevivientes del combate de Iquique, 1 que aun
no hubiere recibido el espresado cirujano».
XIIL Por 33 votos contra 8 se acordó volver a la
Comision de Guerra i Marina el proyecto sobre con-
cesion de medallas de honor a diversas personas, ins-
tituciones i familias que prestaron servicios al pais
durante la guerra contra las repúblicas del Perú i Bo-
livia.
XIV. Por asentimiento unánime se dió por dese-
chada la solicitud de doña Emilia González de Navar-
rete sobre pension.
XV. Por asentimiento unánime se dió por desecha-
da la solicitud de doña Carolina Beltran sobre aumen-
to de montepío.
XYI. Por 25 votos contra 11 fué aprobado el
— 9 —
siguiente proyecto, propuesto por la Comision de
Guerra, sobre abono de tiempo a don J. orje Wood:
«Artículo tínico.—Concédese por gracia al coronel
graduado de ejército don Jorje Wood Arellano el
abono, para los efectos del retiro, de siete muses vein-
ticuatro dias que estuvo separado del servicio).
Con esto, habiendo pasado la hora, se levantó la
sesion, a las 5 hs. 10 ms, P, M.
El señor Orrego (Secretario). —En la sesion pri-
vada del sábado se aprobó un proyecto para conceder
reintegro de sueldos al cirujano que fué de la corbeta
Esmeralda, don Francisco C. Guzman, que empieza
,
así:
»La tesorería jeneral pagará», ete.
La oficina que ántes se Hamaba «Tesorería Jeno.
ral» se llama al presente «Tesorería Fiscal de Santia-
go». L como es natural que la Cámara no haya queri-
do dictar una lei que no pueda cumplirse por un
defecto de forma, creo que podrian sustituirse en el
acta que acabo de leer las palabras iniciales «Tesorería
Jeneral» del proyecto a que me refiero por las de <Te-
sorería Fiscal de Santiago», i comunicar, en consecuen-
cia, el acuerdo en esa forma al Senado,
El señor Lastarria (Presidente).—Si no se hace
observacion por ningun señor Diputado, se hará en el
acta la rectificacion que ha indicado el señor Secre-
tario.
Se aprobó el acta.
Prestó el juramento de estilo i quedó incorporado
en la sula el señor Pinto (don Francisco A. ) Diputado
suplente por Concepcion i Talcalinano,
En seguida se dió cuenta:
1.9 De los siguientes oficios del Senado:
A.—«Santiago, 27 de julio de 1885.—Con motivo
de los antecedentes que tengo el honor de pasar a
manos de Y, L., el Senado ha dado su aprobacion al
signiente
PROYECTO DE LEI:
Artículo único.— En atencion a los servicios pres-
tados al pais por el coronel graduado don Josá Anto-
nio Roa, concédese a su viuda doña María del Cár-
men Ruiziasu hija soltera doña Emilia Roa, un
aumento de 225 pesos en el montepío de que actual-
mente disfrutan.
Dios guarde a V. E.—ANTonto Varas.—7. Carva-
lo Elizalde, Secretario».

«Santiago, 27 de julio de 1885.—Tengo el honor de
poner en conocimiento de V. E, que el Senado ha
dado su aprobacion al siguiente
PROYECTO DE LEI:
Artículo tnico.—En atencion alos servicios pres-
tados por el capitan don Maximiano Echeverría, con-
cédese, por gracia, una pension de quince pesos seson-
ta i seis centavos mensuales a su viuda, para que la
disfrute con arreglo a la lei de montepío militar,
Acompaño los antecedentes.
Dios guarde a V. E. — ANTONIO Varas.—P Carva-
llo Elizalde, Secretario».
2.9 De tres solicitudes particulares, todas patroci-
nadas:
La primera, de don Alejandro Botarro, ex-teniente
administrador del puerto de Llico, en la que pide se
declare que el decreto de 3 de marzo de 1881 no le

priva del derecho de jubilacion que pudiera correspon-
derle,
La segunda, de don Manuel M. Guzman, en la que
pide privilejio i otras concesiones para la construccion
de un ferrocarril que, partiendo de la estacion de Buin
llegue al pueblo de Maipo.
1 la tercera, de doña Delfina Fonquet, en la que
pide pension de gracia.
El señor Lastarria (Presidente).—Corresponde
ocuparnos en primera discusion de la indicacion del
honorable Diputado por Caupolican, conjuntamente
con las modificaciones propuestas por los honorables
Diputados por Petorca ¡ por Linares,
El señor Vergara (Ministro de Justicia). —Pido
la palabra, señor Presidente, ántes de la órden del
dia.
El señor Lastarria (Presidente) —La tiene el
señor Ministro.
+1 señor Vergara (Ministro de Justicia). —Antes
de entrar a la órden del dia, debe dar a la Cámara i
al señor Diputado por Linares una lijera esplicacion
respecto de las observaciones que hizo Su Señoría en
la sesion anterior con motivo del retardo de la publi-
cacion del Boletin de las Leyes,
Esta demora es de antigua fecha. No podria preci-
sar el tiempo desde el cual esa publicacion está inter-
rumpida, nilas causas que produjeron ese retardo;
pero sí puedo esplicar satisfactoriamente el motivo
por que de poco tiempo a esta parte no se han publi-
cado los tomos del Boletin correspondientes a los se-
mestres pasados.
La impresion estaba considerablemente atrasada
cuando me hice cargo del Ministerio, i deseando ac-
tivarla i no siendo posible encargar la impresion de
todo lo que faltaba a la Imprenta Nacional, pedí pro-
puestas a las demas imprentas para encomendarles la
ejecucion de una parte de la obra, ,
Al tratar de hacerse la impresion, el director en!
tónces de la Tmprenta Nacional, señor Fernández
Rodella, me hizo presente que no habia el papel ne-
cesario para la impresion de los tomos correspondien-
tes a varios semestres ya vencidos. Como saben los
señores Diputados, la impresion del Boletin de lux
Leyes se hace en un papel especial que hai que pedir
a luropa,
En el momento que el señor Fernández Rodella
puso en mi conocimiento esta circunstancia, pedía
Enropa por medio del cable el papel necesario, encar-
gando se remitiese por vapor. Reiteré este encargo
por la vía ordinaria, con el objeto de tener listo todo
el papel necesario para efectuar toda la impresion de
la obra i poder continuarla en lo sucesivo sin retardo
alguno.
Sin embargo, un caso imprevisto vino a hacer que
se continuara el retardo hasta la fecha, El buque en
que venia el papel encargado naufragó hace cuatro
meses. Esta circunstancia ha impedido en lo absolu-
to el que se pueda activar la impresion, de tal mane-
ra que ha llegado a faltar el papel para terminar la
impresion del primer tomo atrasado del Boletin de
tas Leyes, que sin eso, habria sido repartido ya a los
señores Diputados,
El actual i activo director de la Imprenta Nacio-
nal encontró en Valparaiso cierta cantidad de un pa-
pel, que, aunque no es igual, es mui semejante al
— 313 —
que se necesita, 1 suficiente, por lo mónos para col-
cluir la impresion del tomo comenzado.
En este mismo papel se iniciará la impresion del
tomo siguiente, que corresponde al seguudo semestre
del año pasado, miéntras llega el papel adecuado en-
sargado a Europa.
Esta ha sido la causa del atraso actual en que se
encuentra la publicacion del Boletin de Tas Leyes,
causa que no ha podido ser evitada por el decreto su-
premo de 1881, a que ha aludido el señor Diputado
por Linares.
Espero que en lo sucesivo, si no se esperimentan
nuevos inconvenientes, tan inevitables como aquel a
que me he referido, la publicacion podrá ponerse al
dia, i tanto el señor Diputado por Linares como to-
das las personas que tienen interes en ella, la podrán
obtener con oportunidad.
Creo que estas esplicaciones habrán satisfecho al
señor Diputado ¡ a la Cámara,
Tal señor Zegers.—Debo comenzar, honorable Pre-
sidente, agradeciendo al señor Ministro de Justicia
las esplicaciones que Su Señoría ha tenido a bien dar
a la Honorable Cámara sobre el asunto a que el que
habla habia llamado su atencion, i que ha motivado
este lijero incidente.
La Cámara ha podido oir que es el mismo honora-
ble señor Ministro quien ha confirmado el hecho ase-
verado por mí en la sesion pasada, esto es, que el re-
tardo que se observa en la publicacion del Doletin de
las Leyes es grande, que viene desde algunos años
atras, con grave perjuicio de los interesados en esa
publicacion. Por ello se verá que este retardo no data
Únicamente de la fecha del naufrajio del buque que
conducia el papel que debia emplearse en la publica-
cion del Boletin.
Ese retardo, que el señor Ministro atribuye a ese
caso imprevisto, no arranca de csa cansa; es a otra a
la que debe atribuirse.
A mi juicio, la causa principal es el mal servicio de
los empleados a quienes está encomendada la publi-
cacion. I es evidente, si el atraso se habia producido
ántes del naufrajio, ¿cómo puede atribuirse a este ac-
cidente el retardo que todos deploramos?
Este mal servicio es, por otra parte, indisculpable,
pues la recopilacion de las leyes i decretos se puede
hacer cada mes, recorriendo la coleccion del Diario
Oficial.
Parece que el señor Ministro no estima como yo la
importancia de aquella publicacion, que los que nece-
sitamos consultarla tenemos en mucho aprecio; pero
tengo en obsequio de mi manera de ver la buena com-
pañía del Gobierno de Chile que dictó el decreto de
1881 reglamentando esa publicacion 1 que le ha dis
pensado especial vijilancia.
El retardo en que está el Boletin desde hace añoi
merio ha venido a dejar sin cumplimiento el decreto
de 1881, lo que es un mal grave, pues que ántes de
autorizar esa falta de cumplimiento debió el señor
Ministro haber revocado ese deereto.
Si no puede hacerse la publicacion por la Impren-
ta Nacional, encomiéndese este trabajo a cualquiera
de las otras imprentas; la cuestion es que se haga
oportunamente. 1 debe hacerse indudablemente, por-
que esa publicacion está ordenada por una lei i hai
todavía acerca de esto un decreto supremo al que for-
zosamente debe darse cumplimiento,

Comprendo las complicadas atenciones i los nume-
rosos deberes de los señores Ministros, i creyendo que
cel señor Ministro de Justicia no lmbicra tenido la
oportunidad de atender a este servicio de una impor-
tancia relativa, me permití llamar la atencion de la
Cámara sobre el particular, no con el propósito de que
se oficiara al señor Ministro, sino simplemente para
que mis observaciones llegaran a su conocimiento.
Este solamente cra el alcance de lo que dije en la
sesion ultima, Me felicito de las esplicaciones que ha
tenido a bien dar el señor Ministro, i espero que el
pequeño mal que he notado se remediará, i que, en
consecuencia, el Boletin de las Leyes aparecerá en lo
sucesivo con toda regularidad.
El señor Vergara (Ministro de Justicia).—He
pedido la palabra solamente para insistir en un hecho
que acaso no llamó la atencion del señor Diputado la
primera vez que hice uso de la palabra, i es que yo
no conozco cuál era la causa anterior del atraso en la
publicacion del Boletin. Supongo sí que cuando se
dictó el decreto de 1881 ya esa causa existia. He es-
puesto únicamente la causa del atraso actual, entera-
mente independiente de la voluntad del Gobierno.
El señor Zegers.—No comprendo la especie de
rectificacion o insistencia de parte del señor Ministro,
Dije que Su Señoría reconocia la cansa del retardo i
la justicia de mis observaciones, 1 yo a mi vez, ani-
mado de un espíritu de concordia 1 no de discordia,
he espresado que eclebraba que Su Señoría estuvier:
de acuerdo conmigo 1 que tratara de remediar el mal
que hice notar.
El señor Bannen.—Ya que se ha hecho presente
por el honorable Diputado par Linares, a mi juicio
con mucha oportunidad, el atraso en la publicacion
del Boletin de las Leyes, creo conveniente por mi par-
te hacer notar otro, relativo a la publicacion de las
memorias de los Ministros de Estado.
Ll señor Lastarria (Presidente).—Permítame el
señor Diputado observarle que si desea entrar en otro
incidente, convendría primero dar por terminado el
actual,
Si ningnn señor Diputado pide la palabra sobre él,
lo daremos por terminarlo,
Terminado.
Puede hacer uso de la palabra el honorable Dipu-
tado por Lautaro.
El señor Bannen.—En el año anterior me cupo
la honra de llamar la atencion de la Cámara a que las
memorias ministeriales deberian presentarse con opor-
tunidad, i llegué hasta formular mis ideas en un pro-
yecto, que no llegó a ser discutido,
La Camara recordará que el año pasado la publica-
cion se hizo oportunamente, Alora se vuelve a la de-
mora antigua, i como en esto hai una infraccion no
solo de la lei sino tambien de la Constitucion, creo de
mi deber llamar la atencion de la Cámara sobre el
particular.
2] artículo 88 de la Constitucion dice:
«Art. 88. Luego que el Congreso abra sus sesiones,
deberán los Ministros del despacho darle cuenta del
estado de la Nacion, en lo relativo a los negocios del
departamento de cada uno»,
La presentacion de las memorias no es insignifican-
te, sino un acto de la mayor importancia para la mar-
cha de la administracion i para que los miembros del
Congreso puedan desempeñar sus funciones, desde que


— 34 —
ellas sirven de base o antecedente necesario para nues-
tras discusiones.
La Lei de Presupuestos, sobre todo, exije a cada pa-
so el conocimiento del estado de la administracion pt-
blica, i se evitaría una larga serie de interpelaciones si
las memorias se presentaran a su debido tiempo.
El artículo 88 de la Constitucion es verdad que no
fija un dia fatal, pero, dice testualmente que las me-
morias ministeriales deben presentarse ¿luego que el
Congreso abra sus sesiones). I por mucha amplitud
que se dé a la espresion con que principia ese artícu-
lo, no podrá sostenerse que es lícito dejar pasar dos
terceras partes de una lejislatura ordinaria sin pre-
sentar las memorias, como está sucediendo ahora.
Me limito a llamar la atencion de los señores Mi-
nistros al cumplimiento de su deber constitucional,
porque no he querido hacer cargo ni interpelacion so-
bre el particular.
El señor Vergara (Ministro de Justicia).-——No se
ocultará a la Cámara que el interes de los Ministros
comeide con los deseos que ha manifestado el señor
Diputado por Lautaro en cuanto a la presentacion de
las memorias ministeriales.
“Todos los miembros del Crahinete deberíamos presen-
tarlas, si posible fuera, el dia 1.9 de junio de cada año;
pero sabe la Cámara que las múltiples atenciones que
pesan sobre los Ministros les impiden disponer del
tiempo necesario para concluirlas oportunamente. Es-
ta circumstancia esla que ordinariamente motiva el
retardo involuntario de la presentacion de las me-
morias, retardo que, en el presente año, nose pro-
longará por mucho tiempo.
_ Ademas, sabe la Cámara que cada uno de los Mi-
nistros tiene que pedir alas autoridades de las pro-
vincias datos que son indispensables, i sucede con
frecuencia que se retarda notablemente la remision
de esos datos,
Tin todo caso, pueden los señores Diputados estar
seguros de que todas las memorias se habrán presen-
tado ántes de que llegue la oportunidad de discutir
los presupuestos.
El señor Lastarria, (Presidente).—¿ Algun señor
Diputado desea hacer uso de la palabra sobre el inci-
dente? Si ningun señor Diputado desea hacer uso de
la palabra, daremos por terminado el incidente.
Terminado.
El señor Tocornal (don Enrigue).—TPido la pa-
labra.
El señor Lastarria (Presidente). —La habia pe
dido ántes el honorable Diputado por Ancud. Des-
pues tendré el gusto de concederla a Su Señoría.
El señor Rodriguez (don Luis Martiniano).—
Durante la interpelacion del honorable Diputado por
Curepto, me permití insinuar al señor Ministro de lo
Interior la interrupcion e irregularidades del servicio
de la Compañía Sud-Americana de Vapores en su
carrera al sur; i, como medio de examinar tales actos
en presencia de las oblivaciones de la Compañía, so-
licité ciertos antecedentes que con oportunidad llega-
ron a mi poder,
A pesar de esto, aun no habia creido necesario
llamar la atencion de la Cámara i del Supremo Go-
bierno hácia las irregularidades i faltas que me preo-
cupaban, Iabiéndoseme asegurado desde dias atras
que estaba ya restablecida hasta Melipulli la carre-
ra de los vapores subvencionados, el hecho principal



dejaba de existir. No queria ser obstáculo, por otra
parte, para la pronta solucion de los asuntos pen-
dientes.
Pero hoi, señor, he leido con sorpresa en casi todos
los diarios un parte de Puerto Montt en que se
anuncia que el Pudeto vuelve a dejar el servicio de
los canales, para trasladarse a Corral a recibir los pa-
sajeros i carga que el vapor ordinario de la carrera
debia conducir al punto de su destino; i, con tal no-
ticia, juzgo indispensable variar de propósito. No es
posible permitir que se burle impunemente la lei,
desatendiendo a dos provincias en sus necesidades,
para cuya satisfaccion el Estado hace sacrificios de
importancia.
Me ocuparó, pues, de lo que sucede sin esperar la
presencia del señor Ministro de lo Interior, confiado
en que ello llegará a su conocimiento por lo que se
sirvan decirle sus colegas de Gabinete i por la ver-
sion que den los diarios de lo ocurrido en la sesion
de la Cámara.
Desde muchos años atras, casi los únicos servicios
que han recibido del Estado las provincias de Llan-
quihue i Chiloé consisten en la prolongacion hasta
Ancud de la línea telecráfica, i en la frecuente comu-
nicacion por vapor de sus habitantes con el resto de
la República, estableciéndolo tambien en los canales
que separan ámhbas provincias.
Para realizar el sesundo servicio, el Estado da cin-
cuenta mil pesos anuales de subvencion a la Ciompa-
ñía Inglesa; i, por las condiciones especiales del con-
trato con la Sud-Americana, recibe ésta ciento veinte
i cinco mil, siendo de su cnrenta la carrera de los ca-
nales, Este mismo contrato debe durar por el término
de diez años.
Son condiciones precisas de la última subvencion,
que los viajes entre Valparaiso i Melipulli sean quin-
cenales; que en ellos se campla con el itinerario que
previamente se hubiere anunciado al Gobierno; que
se pague una multa por los viajes que se dejen de
hacer; que se justifique el caso de fuerza mayor en vir-
tud del cual no se realicen dentro de los dias prefija-
dos;i, en fin, que se empleen vapores convenientes de
la Compañía para la seguridad de los pasajeros 1 carga
que conduzcan.
A pesar de todo esto, hace dos meses que la Com-
pañía Sud-Americana, en lugar de prestar el servicio
regular entre Valparaiso i Melipulli, manda solo sus
vapores hasta Corral, i desde allí, despues de un cos-
toso i perjudicial trasbordo, envía los pasajeros i car-
ga al punto de su destino por medio del Pudeto, vapor
de poco mas de cien toneladas.
La Cámara comprenderá que este abuso es de tina
gravedad considerable. Un vapor como el Pudeto po-
ne necesariamente en peligro las vidas ¡los intereses
de los que lo usan entre Corral i Ancud, agregándo-
se a ello que el trasbordo en el primero de dichos
puntos, léjos de la vista de los interesados, ocasiona
siempre deterioros 1 pérdidas, cuyo reembolso es no
solo difícil sino a veces imposible de conseguir.
Por ctra parte, el servicio en tales condiciones lle-
gaa ser completamente estéril. Empleando cinco o
seis dias el Pudeto en su viaje de ida i vuelta a Cor-
ral, la salida i llegada a Ancud casi coincide con la
de los vapores de la Compañía Inglesa; de manera
que rara es la persona que no se vale esclusivamente
de esta última Compañia para viajar o conducir sus
— 315 —
mercaderías. Así se esplica que ya nose recibe acá
casi ninguna correspondencia por los vapores de la
Compañía Sud-Americana, como no se da cuenta des-
de Valparaiso de la llegada ahí o salida de ellos.
Miéntras tanto, señor, es oportuno darse cuenta
del fin que persigue la Compañía con esta falta de
cumplimiento a su deber 1 de la manera como la rea-
liza impunemente.
Respecto de lo primero, ya he dicho ala Cámara
que los vapores ordinarios para la carrera llegan solo
hasta Corral; i demorándose allí hasta enterar los dias
en que, segun su itinerario, deben volver, con regula-
ridad "a Valparaiso, lo único que aprovechan es la
economía de la diferencia de gasto de carbon entre el
Pudeto i otro vapor de mayor capacidad. ¿Es esto
disculpable? ¿Puede esponerse por tan vil motivo la
vida i los intereses de los habitantes? ¿Es posible dis-
culpar así la falta al cumplimiento de un contrato que
se remunera con un millon doscientos cincuenta mil
pesos?
I no es ménos serio el segundo punto que he toca-
do. Segun se me ha dicho, para esta interrupcion de
la carrera entre Valparaiso i Melipulli se ha pasado
una simple nota de aviso al señor Ministro de lo In
terior, en la cual se le aseguraba que solo durante un
mes no era posible hacer llegar los vapores hasta
Puerto Montt, pero que esta circunstancia en nada
perjudicaria al buen servicio, porque otro vapor com-
pletaria el viaje desde Corral sin inconveniente para
los pasajeros ni carga, Miéntras tanto, ya ve la Cama-
Ta lo que ha significado esa nota de mero aviso, ala
que con razon no dió importancia el señor Ministro,
sin que tampoco la contestase en sentido aprobatorio,
Fuera del heeho que he analizado, debo hacer no-
tar tambien lo que sucede respecto del precio de tari-
fas para pasajes i fletes. Cuando existia una sola
Compañía subvencionada, el Gohierno no tenia dere-
cho de intervenir en la aprobacion de tales tarifas, i
a esto se atribuia el precio de ellas, pues se conside-
raba excesiva.
Con la subvención de dos Compañías el mal se ha
agravado. A los precios antiguos, hoi se ha unido el
de la diferencia del cambio, i como si éste se hiciera
sentir en el pago de desembarque de las mercaderías
en el punto a que van destinadas, se ha hecho tam-
bien estensiva a úl dicha diferencia, con grave perjui-
cio de los interesados, Un ejemplo revelará ala Cá-
mara la exactitud de lo que afirmo sobre pasajes.
Entre Corral i Ancud hai solo 120 millas, maso
ménos; i eniharcándose los pasajeros en el primer
punto a las seis de la tarde, despues de haber comido
en tierra, llegan al segundo a las siete de la mañana,
para dejar el vapor a mas tardar a Jas ocho: pues bien,
por este servicio de dormir una noche a bordo, se pa-
gan veinte pesos, con mas la diferencia del cambio,
No hablo del flete de pequeños bultos que se man-
den de Ancud al norte, porque esto va haciéndose ya
imposible para especies que no sean de un valor
excesivo.
Siguiendo las irregularidades del servicio de la
Compañía, debo todavía hacer notar la falta de fijeza
en el dia de la vuelta de sus vapores a Valparaiso.
Miéntras es mui raro que los vapores de la inglesa
se atrasen un solo dia segun su itinerario, lo difícil
es que en los de la Sud-Americana alguna vez cum-

plan con él, no obstante que hacen el mismo viaje, i
que el servicio se recompensa mucho mejor.
Mas, lo que he hecho notar a la Cámara se refiere
solo a la carrera entre Valparaiso i Melipulli, 1 es
preciso se tenga presente que el servicio especial de
los canales, hecho por el vapor Pudeto, i subvencio-
nado con 25,000 pesos al año, es mas anómalo to-
davía.
Por las condiciones del contrato, los viajes entre
Ancud ¡ Puerto Montt, tocando en los puertos inte-
riores de Chiloé, deben ser quincenales o semanales,
segun lo determine el Supreme Gobierno; los puntos
de escala en estos viajes pueden ser dos mas de los
fijados hasta hoi por la autoridad administrativa; la
carrera debe hacerse con arreglo a itinerario fijo, i
con las sanciones acordadas para los viajes entre Val
paraiso ¡ Melipulh.
Sin embargo de esto, es casi escusado haga presen-
te a la Cámara que todas estas condiciones están sin
llenarse impunemente. Desde que el Puleto abando-
na su servicio especial para hacer el que corresponde
a los de la carrera hasta Puerto Montt, ya no hai iti-
nerario posible para él, ni pueden hacer viajes sema-
nales, ni ménos tncar en otros puertos interiores que
reclaman urjentemente sus servicios. Se están invir-
tiendo, pues, 25,000 pesos en atender las necesidades
comerciales de mas de cien mil habitantes, i en rea-
lidad ellas quedan sin ser satisfechas por falta de
cumplimiento a lo pactado.
Con tal motivo, la Cámara me permitirá le haga
notar la importancia que se ha atribuido siempre al
servicio de navegacion a vapor en los canales de Chi-
loé. Solo en esta provincia existen mas de 2,000
embarcaciones menores que importan muchos mi-
les de pesos para sus habitantes, i que, siendo reem-
plazadas por la atencion censtante i regular de un
vapor, permitirian invertir su precio en las mil pe-
queñas industrias que han de dar sustento a tanto
morador escaso de recurso.
Fuera de esto, i en el clima de Chiloé i con la fal-
ta de elementos de sus hijos para construir embarca-
ciones que den bastante garantía a sus vidas, cada
temporal pone termino a muchas de éstas, no siendo
exajerado asegurar que raro es el año en que treinta
o cuarenta personas por lo ménos no sucumben a
causa de los naufrajios. Se trata, no obstante, de po-
bres chilotes, i por eso son pocos los que van dando
importancia a tales desgracias!
Con motivo de este servicio a vapor en los cana-
les, debo insistir todavía en que él carecerá de im-
portancia si se siguen empleando cuatro dias de viaje
entre Castro 1 Áncud, si el vapor no ha de entrar a
Maullin, el puerto mas importante de Carelmapu, i
en fin, si los pasajeros de Castro a Puerto Montt, o
de este punto a Ancud tienen que andar 100 millas
demas con motivo de itinerarios mal consultados.
Yo bien sé, señor, que la Compañía ha solido ase-
gurar que lo establecido es lo mejor que puede hacer-
se, i que Maullin es un puerto peligroso en el que se
correria peligro con la entrada del Pudefto. No obs-
tante, contra los datos que han podido suministrarse
a la Compañía Sud-Americana, es fácil oponer la
fuerza irresistible de los hechos. A Maullin han en-
trado sin dificultad vapores de mucho mas calado i
capacidad que el pequeño Pudeto, i entre ellos citaré
solo el Osorno ¡ el Tolten, el último de los cuales no
— 316 —
necesitó ni de práctico para entrari salir con solo
media marea, En febrero tambien pude presenciar
personalmente que un buque de ochocientas tonela-
das habia entrado a Maullin para salir cargado con
madera.
Respecto de mas celeridad en los viajes, Castro no
dista mas de Ancud que Puerto Montt; i miéntras
que solo en un dia se hace este último viaje, en el
primero se están empleando cuatro.
Con todo, si la Compañía Sud-Americana encontra-
ra oneroso el servicio que presta en los canales con la
subvencion de veinticinco mil pesos al año, seria el
monento oportuno para que el Supremo Crobierno
conviniera con ella en rescindir el contrato, con el avi-
so previo de un año. Procediendo así, seria mui fácil
obtener propuestas de empresarios que se comprome-
tieran a colocar dos vapores en los canales: uno para
viajar entre Ancudi Puerto Montt, con escala en
puertos como Manullin, Carehnapu, Abtao, Caluco,
etc., 1 otro para servir especialmente los intereses de
Chiloé, viajando semanalmente entre Castro i Ancud,
con escala en los puertos intermedios. Acaso este mis-
mo vapor podria llegar hasta Queilen.
Al principiar esta esposicion, hice mérito de la pro-
longacion verificada en la línea telegráfica hasta Chi-
loé, i ántes de concluir debo decir dos palabras sobre
el estado actual de dicho servicio.
Desde meses atras es imposible comunicarse direc-
tamente con Ancud, porque el cable que atravesaba
el canal de Chacao llegó a inutilizarse, sea por la ma-
nera inconveniente como se le colocó, sex por lo ina-
decuado de él para el servicio que debe prestar, sea,
en fin, por lo mal elejido del lecho en que debe des-
cansar.
Por esta razon, los telegramas que se mandan a
Ancud suelen llegar con mas retardo que las cartas
que conducen los vapores, pues desde Calbueo es pre-
ciso aprovechar la salida de una embarcacion o el cor-
Teo por tierra para mandarlas hasta Chiloé,
Este mal es tan serio, sobre todo desde que ya noes
posible a los de Castro i Daleahue comunicarse por
telégrafo con la capital de la provincia; se habia esta-
do salvando con la colocacion de un telegrafista que
funcionaba alternativamente a uno i otro lado del ca-
nal de Chacao, en los puntos en que se halla inter-
rumpida la línea; i de este modo dia a dia se reci-
bian i despachaban en Ancud las comunicaciones que
se ofrecian.
Sin embargo, de repente i con gran sorpresa de los
que conocemos a Chiloé, se aseguró que el emal de
Chacao era innavegable en el invierno, ¡ que por lo
mismo debia cesar la oficina que tan buenos servicios
prestaba. Por mi parte, yo no puede aceptar seme
jante afirmacion, Ls exacto que un solo empleado no
debe hacer el servicio a uno i otro lado del canal de
Chacao, teniendo ademas que repetir sus viajes con
la máquina de que ha de servirse; pero tambien lo es
que los empleados pueden verificarlo sin moverse ca-
da uno de su oficina respectiva, i pagando a un due-
ño de embarcacion menor que pase diariamente los
partes que sc deben despachar. En el punto que se
llama Coronel, los vientos no hacen gran efecto en el
canal, por lo elevado del cerro que cubre el lado norte,
iraro es el dia en que pequeñas embarcaciones no
atraviesan por allí el canal.
No pondré término a lo relativo al servicio telegrá-

fico sin hacer mérito de lo indispensable que es un
estudio serio, hecho por persona competente, para la
colocacion del mievo cable que ha de mir la línea in-
terrumpida. Si se han invertido 12,000 pesos en el
que pronto debe colocarse, es mui posible suponer
que, si por desgracia se volviese a inutilizar, pasarian
acaso años sin que se reemplazara convenientemente,
irrogándose un perjuicio enorme a territorios que per-
manecen casi desheredados de la riqueza i bienestar
nacionales,
Concluyo, señor Presidente, haciendo notar que no
ha sido mi ánimo formular una interpelacion, ni mó-
nos exijir que cn el acto se ponga remedio eficaz a los
males que he denunciado. Mi prepósito es que se co-
hozca lo que sucede en el sur en los asuntos de que
he hecho mérito, para que despues de tener la autori-
dad los datos suficientes, se adopten cen enerjía las
medidas del caso. Por lo mismo, yo no volveré a ocu-
parme del particular, sino en el caso de que oportu-
namente me persuada de que han sido estériles mis
observaciones. Solo así formularia una interpela-
cion para arribar a un resultado definitivo i conelu-
yente.
El señor Lastarria (Presidente). —8Si ningun se-
ñor Diputado usa de la palabra, podremos dar el in-
cidente por terminado.
Terminado.
Puede usar de la palabra el honorable Diputado
por San Fernando,
El señor Tocornal (don Enrique).—He escuchado
con complacencia la discusion del primer incidente
promovido por el señor Diputado por Linares. Su Se-
horía preguntó en la sesion última la causa del retardo
el la publicacion del Boletin de las Leyes, i el señor
Ministro de lo Interior, encontrando fundada la pe-
ticion, prometió trasmitirla a su colega el señor Mi-
nistro de Justicia. Este se apresura a venir ahora para
dar esplicaciones detalladas sobre dicho retardo, i
revela en esto el celo que manifiesta por el cumpli-
miento oportuno impuesto por decretos guhernativos,
Voi a llamar ahora la atencion «de la Cámara sobre
la omision de un aeto que ha debido ejecutarse, no en
cumplimiento de un decreto gubernativo ni de una
lei secundaria, sino de la constitutiva del Poder Ju-
dicial; me refiero a la Lei de Organizacion i Atribu-
ciones de los Tribunales, promulgada el 15 de octubre
de 1875, que dispone:
«Art. 77. Las Cortes de Apelaciones deberan hacer
cada cineo años, por medio de uno de sus miembros
comisionado al efecto por el mismo Tribunal, una
visita en todos los juzgados de letras del distrito de
su jurisdiccion, con el objeto de inspeccionar i vijilar
de cerca la marcha de la administracion de justicia en
cada uno de ellos,
«El Ministro visitador procurará informarse, por
cuantos medios conceptúe prudente, de la conducta mi-
nisterial de los jueces de letras, notarios, secretarios i
demas personas que ejercen funciones concernientes
a la administracion de justicia en cada departamento
visitado, examinando los archivos i recojiendo cuan-
Los datos crea conducentes al objeto de su visita.
«Oirá las quejas que las partes agraviadas espusieren
contra cualquiera de los indicados funcionarios, i es-
pedirá sus resoluciones sin forma de juicio, bien sen
absolviéndolos, o bien corrijiéndolos prudentemente
cuando notare que han incurrido en algun abuso,


— 817 —
«El Presidente de la República podrá decretar visi-
tas estraordinarias en uno o mas juzgados, cuando lo
creyere conveniente».
La lei ha querido que la administracion de justicia
no solamente esté sometida ala revision de los fa-
llos por los tribunales de alzada, sino a la inspeccion
i vijilancia inmediata de uno de los miembros del
tribunal para que examine de cerca la conducta ad-
ministrativa del juez, oiga las quejas iabsuelva o
corrija prudencialmente los defectos o abusos que
notarc.
Los jueces pueden ser acusados porla mala admi-
nistracion de justicia; pero tambien deben ser correji-
dos hasta por sus faltas administrativas mediante
visitas que han de verificarse cada cinco años por lo
ménos, o estraordinariamente por decreto del Presi-
dente de la República. Tal es la lei: veamos su apli-
cacion.
En la lejislatura pasada, a peticion del señor Diptu-
tado Urzúa, se visitó estraordinariamente el juzgado
de Talca. No quiero entrar yo en la cuestion de si
hubo o no causa justificada para decretar esa visita,
porque me basta decir que se cumplió con la lei.
Viniendo ahora al caso mas urjente que ocupa a la
Cámara i que el señor Ministro, segun ha declarado,
lamenta profundamente, yo pido el cumplimiento de
la lei respecto de Curicó. En ese departamento no se
ha hecho visita alguna en los diez años que vana
enterarse el 15 de octubre. Puede decirse, pues, que
el departamento de Curicó, que carece de representa-
cion en el Congreso, está fuera de la lei políticamen-
te, i fuera tambien de la lei en cuanto a las garantías
tomadas por ésta para asegurar la recta i cumplida
administracion de justicia.
En conformidad con el artículo 77 de la Lei de
Organizacion i Atribuciones de los Tribnnales, pido
al señor Ministro que se sirva decretar la visita judi-
cial del departamento de Curicó, i me apoyo ademas
en consideraciones especiales que la hacen necesaria e
indispensable.
Se encuentra el departamento de Curicó sometido
ahora a un juez interino, que ha tenido la desgracia
de iniciar sus funciones con una causa criminal en
que nada descubrirá, porque todo quedará en el mis-
terio. Me refiero al robo del espediente formado con-
tra el comandante de la policía rural, don Amador
Silva, contra el sarjento mayor don Pelisario Campos,
comandante del batallon cívico, i contra el ayudante
de la Intendencia, capitan Peñailillo, plajiadores del
mayor contribuyente de Santiago don Salvador Gu-
tiérrez Gómez.
Concluido este sumario i pedido auto de prisicn
contra los enlpables, el juez se negó a librarlo, se en-
tabló apelacion por el abogado del señor Gutiérrez,
don Filidor Olmedo, i llevado el espediente a la ofi-
cina de correos, de la noche a la mañana se transfor-
ma en papel blanco.
El señor Ministro lamenta profundamente este
robo, este atentado escandaloso, i ordena por telégra-
fo que se siga la causa con la mayor actividad i que
cada tres dias se le dé cuenta del progreso del espe-
diente.
Ll juez que sigue la causa prometió al señor Mi-
nistro, hace dos semanas, que el espediente estaria
terminado en cuatro dias mas; que ya estaban pre-
sos el comandante de la policía rural icl del bata-

llon cívico, dos empleados del correo i numerosas
personas sobre quienes recaian las sospechas. Tal
es lo que sabemos en esta Cámara por boca del señor
Ministro; pero no es ésta la verdad de las cosas.
Yo creo que el señor Ministro procede con buena
fé, con los datos telegráficos comunicados de Curicó;
pero como los mios son mas fidedignos, puedo afir-
mar que toda la investigacion no dará resultado
alguno.
Ta prision de los comandantes es una farsa, porque
no han sido conducidos a la cárcel sino al cuartel
cívico, es decir a la casa donde ellos mandan i todo
está bajo sus órdenes. El juez iba a conversar con
ellos, segun ha sido público en Curicó; los acusados
salian de noche, i ahora están en completa libertad.
Quienes han ido ala penitenciaria han sido don
Elías Loyola, don Alejandro Arriagada i don Filidor
Olmedo.
Don Elías Loyola, receptor que por órden del juez
i en cumplimiento de su deber puso en el proceso ro-
bado el certificado siguiente:
«El 9 de marzo de 1885, para dar cumplimiento
al decreto que antecede, me trasladó ala casa del
señor Juan de la Cruz Reinoso, vecino del lugar
Upeo, ¡allí supe por este caballero que anoche a
horas avanzadas habia sido trasladado el señor Sal-
vador Gutiórrez Gómez, por soldados de la policía
rural, a otro punto. Tomando noticias, descubrí que
se hallaba en casa del señor Andres Berríos, arren-
datario de la hacienda Potrero Grande. Me dirijí
allí, i en efecto encontré al señor Gutiérrez Gómez
que se hallaba custodiado por cl capitan señor San-
tiago Peñailillo, el sarjento mayor señor Pelisario
Campos, por el cabo Medina de la policía rural i por
tres soldados mas.
Habiendo notificado al dueño de casa, señor Ber-
ríos, para que dejase en libertad personal al señor
Gutiórrez Cómez, me contestó que habia en su casa
un caballero cuyo nombre ignoraba, i que no se ha-
llaba en el caso de obedecer el decreto «el juzgado, i
hasta quiso impedir que se le diera conocimiento de
él. Miéntras tanto, los demas ocultaron al señor Gu-
tiórrez Gómez, para que no recobrara su libertad.—
Elías Loyola, escribano receptor».
Con este certificado, en que da testimonio de que
los plajiarios de don Salvador Gutiérrez fueron los
ayudantes del Intendente, Campos i Peñailillo, con
el cabo Medina i demas tropa asus órdenes, debia
ser, segun la lójica judicial que rije en Curicó, el la-
dron del proceso, i de consiguiente, a la penitenciaria
con úl ien libertad los verdaderos criminales, o, pa-
ra guardar alguna apariencia, en el cuartel cívico,
donde todo quedaba a sus órdenes.
El segundo criminal conducido ala penitenciaria
ha sido don Alejandro Arriagada, oficial del actuario,
que habia escrito todo el proceso robado i podia ser-
vir para dar alguna luz cuando se tratara de rehacer-
lo. Por esta razon le aprisiona como criminal ile
encierra en la penitenciaria; pero tranquilizándole
contidencialmente i diciéndole que esa prision era
únicamente para poder tomar a Olmedo.
El tercer apresado fué don Filidor Olmedo, abo-
gado del señor Gutiérrez, que habia formado todo el
espediente, pedido la prision de los reos Campos 1
Peñailillo i entablado apelacion del auto denegatorio.
Luego, por todos estos motivos, Olmedo, segun la ló-
,
 
— 318 —
jica judicial que rije en Curicó, debia ser el ladron
del proceso.
Don Filidor Olmedo fué llamado a la presencia
judicial el dia 14, i ántes de tomarle su declaracion,
el juez Vargas le dijo: que se alegrara ror lo sucedido,
que 10 tuviera cuidado alguno, porque la sustraecion
se habia hecho de una manera tan torpe, que en tres
dias se descubriria todo.
En seguida prestó Olmedo juramento, i declaró
cuanto sabia sobre la culpabilidad del Intendente
en el suceso. Así quedó Olmedo, segun la lójica ju-
dicial que rije en Curicó, convertido en ladron del
proceso.
El 17 llamó nuevamente el juez a Olmedo i le dijo
que la prensa sc ocupaba del robo del proceso, que él
no tenia por qué guardar consideracion, i que habia
puesto decreto de prision contra él.
Olmedo le observó que, segun la regla de lójica
cui prodest, ningun interes tenia él en robarse el pro-
ceso 1 sf mucho en hacerlo llegar a Santiago para que
el tribunal revocase el auto contra el cual habia esta-
blecido apelacion. ”
El juez rompió el decreto de prision, tomó jura-
mento a Olmedo ¡lo hizo ratificarse eu la declaracion
prestada el dia 14. Luego, hasta eso día 17 no habia
causa de prision contra Olmedo, i el juez cometió un
escandaloso abuso de sus atribuciones, un verdadero
delito, dictando infcuamente un auto de prision que
él mismo tuvo que romper en presencia de la víctima
inocente.
Olmedo vino a Santiago a alegar en el tribunal i
regresó a Curicó el 19 por el tren de una i cuarto,
junto con el señor don Cabriel Vidal. A su llegada a
la estacion esperaba al señor Olmedo el comandante
de policía Stephan para no permitirle que se juntara
con su familia i conducirle a la penitenciaria,
El día 20 Olmedo fué llamado por el juez Vargas,
quien le preguntó, en tono de burla, si tenia muchas
ganas de salir de la cárcel, i que úl se arrepentia de
haberle permitido inculpar al Intendente en su decla-
racion del dia 14.
Olmedo le contestó: que sus descos no eran mate-
ria de investigaciones, que él saldria de la cárcel con
arreglo a la lei, que segun el artículo 10, inciso 2.9 de
la Lei de Garantías Individuales no pudo decretarse
prision contra él por el robo del espediente sino en
virtud de presunciones o indicios vehementes; que le
manifestara cuáles eran esos indicios; i que respecto
de su inculpacion al Intendente, desde que habia
prestado declaracion bajo de juramento, debió decir
cuanto sabia, sin ocultar cosa alguna, aunque fuera
contra el Presidente de la República, dejando al juez
que procediera como creyese de su deber,
El juez exijió a Olmedo que prestara juramento,
porque no habia contra él presunciones ni indicios de
ninguna clase, i todo se redujo a exijirle que se rati-
ficara en su declaracion del 14, ratificada ya el dia 17.
Jn la noche del día 20 el juez puso en libertad a Ol-
medo bajo fianza de quinientos pesos.
El señor Olmedo ha venido a Santiago i me ha da-
do los datos que he referido.
Tenemos, pues, que en el lamentable suceso del
robo del espediente que iba a concluirse en cuatro
dias, los interesados en la desaparicion fueron al
cuartel cívico, es decir, a su casa, i los verdaderos
acusadores, los que pueden dar alguna luz para reha-


cer ese proceso, fueron encerrados en la penitencia-
ria, sin que contra ellos hubiera presunciones o indi-
cios de ninguna especie, desde que el mismo juez
rompió, en presencia de la víctima inocente, el pri-
mer decreto de prision; dictado un segundo decreto,
no toma declaracion indagatoria al presunto reo isí
juramentada, i le pone en libertad bajo de fianza, co-
mo si pudiera hacerse legalmente en delitos de robo.
Todavía hai algo mas que pone en trasparencia la
completa farsa que se llama administracion de justi-
cia en Curicó,
El espediente robado se llevó al correo despues de
empaquetado por el juez i el actuario de la causa. La
oficina de correos debió colocar el espediente dentro
de la balija i remitirlo por el tren que sale de Curicó
a las seis de la mañana ¡ que llega a Santiago a las
once ¡ cuarto.
¿Por qué no se remitió el espediente? ¿Por qué hu-
bo ese especial cuidado de dejarlo fuera de la balija
para dar Ingar ala suplantacion i que pudiera ser
retirado de la oficina el siguiente dia?
Si la suplantacion o robo se hubiera descubierto
en Santiago, el responsable era el correo; pero descu-
bicrto en Curicó, se apresaron en la mañana a unos
para dejarlos en libertad en la tarde, i se está vejan-
do con prisiones inícuas en la penitenciaria a cuantos
tienen interes i se empeñan en descubrir el delito.
No hai en Curicó una investigacion séria, iúnica-
mente se trasluce el propósito de hacer desaparecer
todo rastro para que jamas la mano de la justicia
caiga sobre el delincuente. El proceso dará por resul-
tado que hubo un robo, pero que no hai culpabilidad
subre el antor del crímen que todos señalan con el
dedo, que designan hasta el color de la manta que
llevaba el dia en que sustrajo del correo el espe-
diente.
El señor Ministro, dando crédito a los telegramas
o datos que le suministraba el juez, anunció en esta
Cámara que el sumario concluiria en cuatro dias.
Han trascurrido ya cuatro veces cuatro dias, i nada
se descubre, porque teniendo el ladron a la derecha,
las investigaciones se dirijen a la izquierda, i así cada
dia se aleja ¡ pierde de vista al delincuente.
¿Qué pasó en el proceso sobre el robo de los rejis-
tros de Santiago que hemos visto publicado en los
diarios? El juez que lo formó mandaba al ordenanza
del juzgado que le hiciera comparecer a tal o cual, i
el ordenanza salia a cumplir la órden i no regresaba
en dos o tres dias,
Puesta la falta en conocimiento del comandante
de policía, éste contestaba: se embriagan, son traba-
josos, mañana vendrá otro mejor; i el que iba al dia
siguiente era peor que el anterior.
En ese proceso quedaron once citas sin evacuarse,
porque nunca parecieron los aludidos ni fué posible
obtener todos los esclarecimientos necesarios. Lo mis-
mo pasará con el proceso de Curicó. Se hará constar
la existencia del delito sin descubrir jamas al delin-
cuente.
El juez de Curicó deja en paz ¡ tranquilos a los au-
tores del escandaloso atentado i veja con prisiones en
la penitenciaria a las víctimas inocentes, a los que
iniciaron i siguieron la persecucion de los ayudantes
de la Tntendencia que plajiaron al señor Gutiérrez
Gómez. Así es como se entiende ahora el cumpli-
miento del deber por los funcionarios públicos.

—. 319 — -
Permitame la Cámara hacer un recuerdo del año
30, consignado en un decreto que nadie ha derogado,
pero que los ministros del despacho dejan sin cum-
plir. Los que dictaron ese decreto eran autoritarios,
pero comprendian i exijian que la autoridal fuese
pura e inmaculada; que ésta se vindicase de los car-
gos que se le dirijian por la prensa ique, en caso de
no hacerlo, se les persiguiera de oficio.
THé aquí el decreto:
» Santiago, junio 14 de 1830.-—Considerando que la
imprenta bien dirijida es uno de los medios mas po-
derosos para mantener la regularidad ¡ pureza de los
empleados en el desempeño de sus funciones públi-
cas.
» Considerando que el escandaloso abuso que se ha
hecho de ella, convirtiéndole en un instrumento de
pasiones maléficas, la incapacita para ejercitar este sa-
ludable influjo, i la hace mas apropósito para estra-
viar que para dirijir la opinion; que aun las acusacio-
nes fundadas que se lanzan por la imprenta contra
aquellos que abusan de sus facultades en daño del pt-
blico, no excitarán la atencion que debieran, convir-
tiéndose por un órgano habitualmente depravado; que
los acusados se escudan en la licenciosidad de la pren-
sa para no sincerar su conducta; i que estc órden de
cosas, confundiendo a los buenos servidores del Es-
tado con los prevaricadores, compromete igualmente
cel honor de todos ellos, i cede en desdoro del Co-
bierno,
»He venido en decretar 1 decreto:
»1.* Todo funcionario público cuya conducta, en lo
que toca al ejercicio de su empleo, fuere atacado por
la imprenta, debe acusar, por sí o por apoderado, al
autor o editor del impreso, ante el tribunal compe
tente ¡ en el término de la lei.
»2.9 El que así no lo hiciere, queda suspenso, de
hecho, en el ejercicio de st empleo, i el fiscal le acu-
sará con el mismo impreso ante el tribunal compe-
tente.
»3.9 El Ministro de lo Interior queda encargado del
cumplimiento de este decreto. Imprímase para que
llegue a noticia de todos.—-OvaLbE, —Portalesy.
Este decreto lleva las firmas Ovalle-Portales. ll
digno señor don José Tomas Ovalle 1 el integrísimo
señor don Diego Portales.
Si se ordena la visita judicial, ¿qué podria resultar
de sus investigaciones? ¿Se enjuiciaria a un juez, se
le condenaria si se habia prostituido en el desempeño
de su cargo, se le encerraria en una penitenciaria? ¡Ah!
Qué grandioso, qué digno seria para Chile ver cum-
plida la sancion de la lei en un mal juez! Eso daria
orgullo al nombre de chileno. Pero esto no se verá
entre nosotros.
Cuando llegué a Estados Unidos, a esc pais contra
el cual hablan tanto por su corrapcion en la adminis
tracion de justicia, ete., yo como viajero fuí a visitar
la córeel de Nueva York. Entré en la prision; 1o ví
en ella grillos ni cadenas; no habia mal olor, siuo un
aseo esmerado, i agregaré, no necesitaba polvos contra
insectos para penetrar hasta en los calabozos,
En el estremo de uno de los pasillos se paseaba tino
que me parecia loco por los ademanes que hacia. ¿Quién
es ese! pregunté a mi guia. Un asesino a quien van a
ahorcar en pocos dias mas.
Otro de mis compatriotas que visitó el Estado de
Massachusset, preguntó por un presidario que llamó

su atencion. Es un Senador, le contestaron, condena-
do como concusionario.
El señor Balbontin.—No hai allf Consejo de
Estado para indultar.
El señor Tocornal (don Enrique).—En Estados
Unidos no hai Consejo de Estado para indultar a los
criminales, aunque sean Senadores. Allf gobierna la
opinion pública, i si los jueces faltan a su deber i no
condenan a los criminales, el pueblo hace la justicia
segun lo que se llama Zaynch Law,
En Estados Unidos se lynchan a los criminales, a
los malos juecesi hasta a gobernadores, con cuerda ti-
rada por seis mil ciudadanos.
Por eso los Estados Unidos ocupan el primer rango
entre las naciones civilizadas del mundo, i ese ejemplo
quisiera yo que imitáramos en Chile, en donde, par
desgracia, las investigaciones judiciales están daudo
por resultado el descubrimiento de los delitos sin de-
incuentes.
11 señor Vergara (Ministro de Justicia).—He
pedido la palabra para decir .mui pocas en contesta-
cion al discurso del honorable Diputado por San Fer
nando, porque comprendo que la Cámara acaso se
sentirá fatigada, 1 porque, a decir verdad, i con per-
don de Su Señoría, su discurso, aunque interesante,
no lo he creido mui oportuno.
No seguiré al señor Diputado en la relacion que
nos ha hecho de sus impresiones en su viaje alos
stados Unidos, ni en su admiracion por aquel pais,
que yo tambien admiro, aunque no porque cuelgue a
los asesinos, ni porque no tenga Consejo de Estado,
sino por mil otros motivos que los señores Diputados
conocen como yo.
Tampoco lo seguiré en el relato que nos ha hecho
de su conversacion con el señor Olmedo, porque, para
aceptar las afirmaciones hechas por Su Señoría, seria
preciso que hubiera ulgun comprobante, o siquiera oir
a la parte aludida en la conversacion.
Vol a concretarme a la indicacion de Su Señorta,
relativa a la visita que, a su juicio, deberia ordenarse
para el juzgado de Curicó, i en segundo lugar a lo
relativo a la prision del receptor Loyola, que son las
dos únicas cosas nuevas que ha traido al debate el
señor Diputado en su largo discurso.
Es efectivo, señor, que la Lei de Organizacion i
Atribuciones de los Tribunales autoriza al Presidente
de la República para ordenar visitas estraordinarias a
los juzgados de letras cuando lo estime oorveniente;
i el honorable Diputado, a este propósito, ha tenido
a bien recordar un caso en que el Gobierno, esti-
mando conveniente una visita judicial a un departa-
mento, la ordenó.
Ha agregado el señor Diputado que el juzgado de
Curicó no ha sido visitado desde hace diez años, i
jeneralizó esta falta a todo el pais, haciendo de esta
manera un cargo que vendria a recaer sobre las Cor-
tes de Apelaciones.
Me permitiré, ante todo, rectificar en esta parte a
Su Señoría.
Las Cortes de la República han ordena:lo 1 orde-
nan siempre las visitas judiciales en cumplimiento
de la preseripcion legal. La Corte de Santiago ordenó
la visita de un corto número de juzgados, 1 de la cual
fué encargado uno de los miembros de aquel mismo
tribunal, el señor Silva. Este señor Ministro visitó
(no podria fijar la fecha, pero no hace los cinco años
— 820 —
que la lei señala) visitó, digo, los juzgados de Curicó,
Vichuquen i de otras provincias. Un otro miembro
de la Corte de Apelaciones, el señor Vial Recabúrren,
creo que todavía no ha terminado de hacer visitas de
juzgados por encargo de la Corte.
La Corte de Concepcion ha dado tambien cumpli-
miento exacto a la prescripcion legal recordada en
las visitas que han hecho a los juzgados del sur los
señores Gallurdo i Martínez Rioseco.
Igual cosa digo de la Corte de la Serena. No hace
mucho tiempo que se ha recibido en el Ministerio el
informe sobre la visita judicial, practicada por uno
de sus miembros, el señor Crorroño,
De manera, pues, que puedo afirmar a la Cámara
que los Tribunales de Justicia han dado i siguen
dando exacto cumplimiento a la prescripcion legal
que ha leido cl honorable Diputado por San Fer-
nando.
Como lo he reconocido, esa misma lei autoriza al
Presidente de la República para ordenar visitas es-
traordinarias cuando lo estime conveniente, i solo
tengo que decir que el Presidente de la Repúllica
hará uso de esa facultad en los términos que la lei la
establece: cuando lo estime conveniente ordenará esa
visita,
El señor Diputado, refiriéndose a la sustraccion del
proceso de que la Cámara tiene conocimiento, ha de-
nunciado el hecho de haber sido reducido a prision el
receptor Loyola, i atribuye Su Señoría como causa de
esta prision la venganza que se ha querido ejercer
sobre este individuo por haber dado un certificado en
marzo último, en el cual hacia constar que el mayor
contribuyente señor Guticrrez Gómez se hallaba se-
cuestrado por la fuerza de policía de Curicó.
Me alegro, señor, lo digo con franqueza, de que el
señor Diputado me haya presentado esta ocasion para
hablar sobre este incidente, que conviene que conozca
la Cámara ya que ha sido traido sin fundamento al-
guno por el señor Diputado. Si yo hubiera sospecha-
do que se volveria en esta sesion a tratar de este
asunto, habria traido documentos oficiales para leer-
los a la Cámara a fin de no obligarla a creerme solo
bajo mi palabra; pero, no sospechandolo, voi a referir
lo que de esos documentos se desprende.
El receptor Loyola de Curicó fué sometido a juicio
por el juez de letras propietario de aquella localidad
en diciembre del año último, por abusos cometidos
por ese individuo en el ejercicio de sus funciones. Al
principio el sumario que el juez formó con este moti-
vo tuvo por oríjen el denuncio de que el receptor Lo-
yola se creia autorizado para hacer nombramientos
de curadores de menores; pero luego despues se acu-
mularon nuevos cargos por el mal cumplimiento de
sus funciones, como adulteraciones hechas en las di-
lijencias que como ministro de fé estampaba.
Cuando el señor Cruz Cañas solicitó la corta licen-
cia de qué la Cimara tiene conocimiento, dejó este
proceso en vista al promotor fiscal, i este funcionario
despachó su vista en la semana pasada, si mis recuer-
dos no me engañan, acusando al reo i pidiendo que
se le aplicase la pena correspondiente.
Ve, pues, la Cámara que esta prision del receptor
Loyola no tiene nada que ver con el proceso relativo
a la sustraccion del espediente i que, en consecuen-
cia, todos los comentarios del señor Diputado cuen
en el vacío.

En cuanto al proceso que se levanta con motivo
de la sustraccion del espediente, puedo decir a la Cá-
mara que si en el momento actual no está ya termi-
nado, lo estará próximamente. El sábado último me
comunicaba el juez de aquella localidad, que el pro-
ceso sc habria terminado ya, sin la ansencia de una
persona que estaba citada en él icuya declaracion
era indispensable; por manera que si esc individuo
se ha presentado ya, el proceso debe estar concluido,
ino se justificarán los temores del señor Diputado de
que dicho proceso no llegue a término jamas.
Creo que lo espuesto basta para contestar el dis-
curso de Su Señoría, 1 no queriendo molestar por mas
tiempo la atencion de la Cámara, dejo la palabra.
El señor Barriga.— Poco interesante ha encon-
trado el señor Ministro de Justicia el discurso de mi
honorable amigo el señor Tocornal, en el que ha pe-
dido el cumphmiento de una disposicion de la lei
orgánica de los tribunales; pero, la verdad es que no
se necesitaba esta declaracion espresa del señor Mi-
nistro para creerlo i comprenderlo así, i no se necesi-
taba, porque jamas las acusaciones fueron interesantes
para los acusados, i porque jamas el interes jeneral
del pais fué el interes personal del señor Ministro.
Lo único que puede ser verdaderamente interesante
para Su Señoría es el papel en que se publica el Zo-
tetin de las Leyes, no el robo de un espediente en
Curicó, perpetrado por las autoridades, ni cuanto se
le parezca.
Sin embargo, señor, así i todo, yo voi a dara co-
nocer otro incidente, que tambien tendrá mui poca
importancia para Su Señoría, pero para el que habla
tiene mucha, muchísima gravedad.
Suplico al señor pro-Seeretario se sirva dar lectura
al documento que le envío.
El señor pro-Secretario dió lectura a la siguiente
pieza:
«Santiago, 26 de julio de 1885,-——Con esta fecha, a
solicitud de don Joaquin Diaz B. i en union de los
testigos don Eladio Vicuña, don José Luis Claroi
don Joaquin Fernández L., pasamos al correo de esta
ciudad, 1 ahí pidió el señor Diaz le entregaran una
carta que suponia venida de Curicó. Al entregarse la
carta se notó lo siguiente: que ésta estaba abierta en
su parte superior, de manera que fácilmente podia ser
sacada del sobre, Sobre la cubierta se leia lo que si-
gue, aparte de la direccion: recibida mojada i rota en
la parte marcada.—Artigus.—Buzon de Curicó,—
Amb. Gaete.—Segun esposicion del empleado del cor-
reo, señor Artigas, las dos últimas leyendas significan
que la carta fué sacada del buzon de Curicó por el
cartero ambulante, Gaete. La parte rota estaba uni-
da con bandas de papel con goma. El sobre no tenia
sello ninguno de Curicó isf dos marcas de Santiago
de fecha 25 de julio del presente año. Para constan-
cia, firmo con los testigos.—Joaquin Diaz B.
»La carta que venia dentro del sobre es de don
Francisco A, Vidal i de fecha 24 del presente. El so-
bre queda agregado a esta acta i la carta fué firmada
por el que autoriza lo mismo que el indicado sobre.
—dJosé Luis Claro.—Eladio Vienña—dJoaquin Fer-
núndez B.— Joaquín Diaz B. Mariano Melo E., no-
tario»,
El señor Barriga (continuando).—El incidente,
cuya relacion sc acaba de oir, de suyo grave, puesto
que importa la violacion de la correspondencia, viola-

— 321 —
cion comprobada con la declaracion del oficial señor
Artigas de Ja administracion de correos de Santiago,
lo es mucho mas todavía porque 10 es sino la conse-
cucion, puede decirse así, del crímen del robo del es-
pediente.
Miciado apénas el sumario sobre este escandaloso
robo verificado en la administracion de correos de
Curicó, se sigue la violacion de la correspondencia
privada dirijida por el señor don Franciseo Vidal a
nuestro correlijionario «lon Joaquin Diaz Desoain. No
es, pues, tin hecho aislado ni casual el que traigo 2 la
Camara: a la secuestracion del mayor contribuyente
sigue el robo del especiente levantado con ese motivo
para perseguir a los autores, i al robo del espediente
se sigue la violacion de lá correspondencia. Ls que
la impunidad se ha convertido en sistema jeneral de
administracion, 1 esa impunidad absoluta no puede
ménos de fomentar toda clase de abusos, aun los mas
increibles.
El mal, pues, es mas hondo de lo que se erco; estos
mismos lechos no son mas que sintomas reveladores
de la inmoralidad política que está socavando los
cimientos del órden, de la corrupcion administrati-
va que se desborda por todas partes i que llega hasta
las rejiones de los altos poderes públicos,
No son palabras, no son argumentos, 10 son ya in-
dicios los que traemos aquí para fundar de cualquier
modo acusaciones, nó; son documentos públicos, cla-
ros, perfectos, fehacientes.
Perdida así, señor Tresidente, la confianza en la
administracion de correos, seguirá perdiéndose en los
demas ramos de la administracion pública, hasta que
llegue un momento en que sea preciso traer aguí un
ministro de fé para que deje constancia de la palabra
empeñada por los Ministros de Estado ante cl Con-
greso mismo.
Razon ha tenido, pues, el señor Ministro de Justi-
cia cuando hace poco declaraba que sentia no haber
traido ciertos docmmentos, porcue Su Señoría llegaba
a dudar de que se le creyera sobre la sola fé de su pa-
labra...
dl señor Lastarria (Presidente). —Permitame Su
Señoría que lc observe que no puede hacer insinuacio-
nes de la naturaleza de las dos últimas que ha hecho.
El señor Barriga.—XNo he hecho mas que repetir
las palabras del señor Ministro,
El señor Lastarria, (Presidente).—Sin embargo,
Su Señoría las ha repetido con el objeto de hacer in-
sintaciones que no son permitidas en la Cámara.
11 señor Barriga.——No creo faltar al respeto de-
bido a la Cámara repitiendo esas palabras. Está bien,
me conformaré con lo dicho.
En todo caso la observacion del señor Presidente
¿ac sobre el que ha pronunciado esas palabras, no so-
bre el que solo las repite.
No es mi ánimo insistir en este asunto. Me limito
a llamar sobre él la atencion de mis honorables cole-
gas, invitándolos a que condenen la impunidad en
que quedan los que cometen estos delitos, i a pedir a
los señores Ministros el cumplimiento de los deberes
que les impone la lei i el puesto que ocupan.
Ll señor Vergara (Ministro de Justicia). —Sien-
to que no se halle en la sala el señor Ministro de lo
Interior, porque talvez habria podido dar ala Cámara
las esplicaciones del caso, Tan pronto como me sea
S. O. DE D, -

posible pondré en su conocimiento el denuncio hecho
por el señor Diputado.
Por la lectura rápida que se ha dado al documento
traido por el señor Diputado que deja la palabra, pa-
rece que una carta venida de Curicó a la administra-
cion de correos de Santiago, ha llegado mojada i con
el sobre roto; pero no sé si esto signifique que la carta
haya sido abierta. Habria sido preciso que se hubiera
espresado esto claramente, pues es el punto capital de
la cuestion. Pero sea de esto lo que se quiera, no hago
cuestion de cello, tomo nota del hecho para comuni-
carlo al señor Ministro de lo Interior, i tengo entera
confianza en que el señor director jeneral de correos
hará por su parte todas las averiguaciones conducen-
tes a la aclaracion de lo sucedido,
El señor Barriga.—La declaracion de que la car-
ta estaba mojada i rota, dada por cl empleado de cor-
reos, señor Artigas, lo mismo que el certificado de los
testigos, prueban que la carta ha sido abierta.
Ll señor Vergara (Ministro de Justicia).-—Pero
no se ha dicho que la carta venia abierta.
El señor Barriga.—Las cartas no sc rompen solo
por placer i para no leerlas,
El certificado dice que la carta venia con el sobre
roto, i que asf llegó a la oficina de Santiago; este
es un hecho confirmado por los empleados de esta
oficina. Como la carta no ha podido venir directa-
mente del buzon de Curicó a la oficina de Santia-
g0, sino que ha debido pasar primero por la adminis-
tracion de correos de Curico, es evidente que la res-
ponsabilidad de la violacion de esta carta está en una
de esas dos oficinas,
El señor Irarrázaval Vera.—Los documentos
que se han traido a la Cámara no autorizan para for-
mar la cuestion que se ha suscitado.
En efecto, ¿qué cargo puede fundarse en el hecho
de que una carta se haya encontrado mojada dentro
de un buzon? Comprenderia que se hiciera cargo al
huzonero; pero ni aun esto seria justo. La carta se
estrajo de un buzon de la estacion del ferrocarril, se
tomó de allí ise encontró rota i mojada, Fácilmente se
comprende que esa carta haya podido ser puesta en
el buzon en esc estado por su mismo dueño.
Creo que lo mas correcto seria llevar este asunto al
juzgado del crímen,
El señor Puelma Tupper.—¿Quién escribió la
carta?
El señor Barriga.—El señor don Francisco A.
Vidal.
El señor Walker Martínez.— El incidente,
considerado aisladamente, no tiene, sin duda, la gra-
vedad necesaria para hacer de él una cuestion séria
en la Cámara; pero está mui léjos de ser aislado; es,
por el contrario, la consecuencia, puede decirse, de
otra série de delitos ya cometidos en Curicó, i que
preocupan actualmente la atencion de la Cámara i de
todo el pais,
A la secuestracion de un mayor contribuyente tuvo
que seguir el robo del espediente formado para per-
seguir a los criminales, i a este robo se agrega ahora
la violacion de la correspondencia privada, todo con
el evidente propósito de hacer imposible la averigua-
cion de los culpables i su condigno castigo.
En cuanto a este último hecho, basta ver cómo ha
llegado la carta para persuadirse que ha sido violado
41-49





— 322 —
el secreto de la correspondencia i que la carta ha
sido leida. Habria sido mui rara casualidad que los
hechos que supone el señor Diputado de la Union se
hubiesen verificado con la correspondencia habida en-
tre personas que se comunican con interes los acon-
tecimientos que están pasando en Curicó.
¿Dónde se abrió la carta? No creo que en la ofici-
na de correos de Santiago, sino que, así como se To-
baron el espediente en la de Curicó, allí se abrió la
carta que conducia a Santiago las noticias de todo lo
que allí estaba pasando.
No me parece que este asunto, como dice el señor
Diputado de la Union, deba ser objeto únicamente de
una investigacion judicial. Nó, porque es algo que
se relaciona directamente con el servicio público 1
con los hechos abusivos que se vienen denunciando
en la Cámara relativamente al robo del espediente
en Curicó. Creo que la cuestion es sumamente grave,
i siento que no esté presente en la sala el director je-
neral de correos, para que pudiera darnos algunas es-
plicaciones sobre el particular.
Entre tanto, aparece con todos los caracteres de la
evidencia, que aquellas cartas dirijidas por las perso-
nas mas interesadas en los asuntos de Curicó a las
personas mas interesadas en estos mismos asuntos
que residen en Santiago, aparecen rotas 1 violado su
secreto. Por mi parte me permito no pensar como el
señor Ministro de Justicia, que se rompen los cierros
de las cartas sin objeto alguno, por el simple placer
de abrirlas. N6, señor Ministro; las cartas se abren
para leerlas. La violacion del secreto epistolar tiene
lugar despues de abierta i rota la carta...
El señor Vergara (Ministro de Justicia).—He
dicho, i vuelvo a repetirlo, que el certificado que se
ha leido no dice que la carta haya sido abierta, sino
que estaba mojada i rota. Que la carta haya apareci-
do en esa forma no quiere decir que haya sido
abierta.
El señor Walker Martinez.—Veael señor Mi-
nistro el sobre i se persuadirá de que no puede hacer
aseveraciones como esa.
El señor Vidal.—No ocuparé la atencion de la
Cámara acerca del hecho que motiva el incidente, de
haber llegado abicrta a la oficina de corrcos de San-
tiago una carta dirijida de Curicó, porque no estoi al
cabo de sus antecedentes; pero me permitiró referir
otro hecho que tiene relacion con aquél i que vienc a
derribar el grave cargo que se ha formulado contra el
servicio de correos.
El 24 del actual recibí una carta de mi hermano
don Francisco A. Vidal, en la cual se queja de la ad-
ministracion de correos de Curicó porque le retarda
o sustrac su correspondencia. Concrceta i funda el car-
go en que el dia 20 del presente mes habia escrito a
don Joaquin Diaz B. recomendándole algunas dili-
jencias en el Banco Nacional, que cuatro dias despues
comprendió por un telegrama del señor Diaz B. que
no habia llegado a su poder la carta referente a tales
dilijencias.
En la persuasion mi hermano de que su correspon-
dencia con el señor Diaz BD. estaba espuesta a retardo
o estravío, me encomendó el mismo asunto, i en su
desempeño me dirijí el sábado último al sub-adminis-
trador del Banco Nacional, quien me informó que el
negocio habia sido arreglado sin inconveniente ni re-
tardo alguno por el señor Diaz D,

Esto manifestará a la Cámara que la carta dirijida
a dicho señor por mi hermano habia llegado a su des-
tino oportunamente ¡ sin sufrir percance alguno en la
administracion de correos.
El señor Barriga.—El honorable Diputado, con
la esposicion que acaba de hacer, formula un cargo
indirecto que afecta la dignidad del señor Diaz De-
soain.
En la carta que viene dentro del sobre que está cn
la mesa de la Cámara se dice lo siguiente, mas o mó-
nos: Todas las cartas que dirijo a usted se estravian o
llegan con retardo, así es que tendré que valerme del
telégrafo.
Hé aquí la esplicacion de como se ha podido veri-
ficar la dilijencia en el Banco Nacional a que se ha
referido el honorable señor Vidal.
El señor Balbontin.—-Desearia que nos indicara
el señor Ministro las medidas que piensa tomar para
correjir el abuso o abusos denunciados: si los conside-
ra insignificantes, como algunos señores Diputados, o
si, como otras, los mira como casuales.
T ya que uso de la palabra, llamaré la atencion de
la Camara sobre la circunstancia de que nos hallamos
viviendo, en materia de administracion pública, en
una constante ¡ al parecer indefinida casualidad.
Se plajia a un mayor contribuyente en Santiago;
todos saben 1la prensa lo denuncia que los autores
del atentado son empleados inmediatos del Intenden-
te de Curicó; mas por casualidad el Ministro no lo
sabe, sin embargo de que a la sazon se hallaba en
Curicó él mismo.
Despues, el mayor contribuyente plajiado persigue
criminalmente a los autores del delito cometido en su
persona, es decir, persigue al Intendente de Curicó i
a sus subalternos. Todos conocen esto, en el Senado
mismo se denuncia, e igualmente en la Cámara de
Diputados; solo el Ministro lo ignora; lo que ¡es otra
cusualidar. 1, por esta ignorancia casual, el Intenden-
te i los subalternos enjuiciados se conservan en sus
puestos, i al primero es público i notorio que se le
tiene ya prometido, si no otorgado, un destino, no ya
transitorio como el actual, si no firme o vitalicio; i es-
to tambien es casualidad.
Un buen dia el proceso tiene que venir a Santiago
i es puesto en la administracion de correos; pues, por
casualidad, de la noche a la mañana, se dice ser sus-
traido de la oficina, transformándose en quince plic-
gos de papel blanco; el prodijio de la casualidad llegó
ahí hasta borrar lo escrito,
Pero, dos dias ántes que esto sucediese, se habia
verificado otra casualidad; la de que el juez de letras
propietario se enfermó i permanece aun enfermo en
Santiago, donde todos, sin embargo, lo ven bueno 1
sano por las calles; el Ministro de Justicia le dió per-
miso para ausentarse, con sueldo se entiende, i en su
lugar nombró, tambien por casualidad, aun sujeto
sindicado públicamente por la prensa de haber sido
ajente conservador en la Ligua durante las eleccio-
nes, traicionado en seguida la confianza que en él se
depositara i pasádose al partido del Gobierno. Es
verdaderamente mui casual que un individuo seme-
jante pueda servir de juez, ide juez en Curicó para
perseguir un delito político en que se hallan compli-
cados los ajentes del Gobierno.
Ahora se hace conocer a la Cámara que las comu-
nicaciones dirijidas de Curicó a Santiago sobre el


asunto espresado empiezan a ser abiertas o sustraidas
en el correo, i de este hecho llega hasta poder conse-
guirse traer a la Cámara un ejemplar auténtico que
lo comprueba. Nueva i enorme casualidad.
Tenemos, por consiguiente, que el factor casuali-
dad funciona en Chile de un modo maravilloso, a
punto de que ya puede sustituir a toda la adminis-
tracion pública.
La Camara, sin embargo, no se alarma, ni mónos
los Ministros, por esta séric de prodijios; esperan sin
duda que venga a golpear a las puertas de nuestro
salon de sesiones 1a regalamos con algunas otras es-
traordinarias casualidades, quién sabe de qué tras-
cendencia,
Miéntras tanto, es el caso que la nacion no está
gastando en sueldos de empleados para que nos go-
biernen por casualidad, simo para que sirvan a la cosa
pública de un modo consciente i responsable; i, para
establecer el réjimen administrativo en ese su verda-
dero centro, es que reclamo al señor Ministro nos
diga lo que piensa hacer para librarnos de tantas ca-
sualidares,
El señor Balmaceda (Ministro de lo Tnterior).
—Debo principiar haciendo una rectificacion, acerca
de una afirmacion hecha por el señor Diputado, que
ya no es la primera vez que he tenido el honor de
escuchar de sus labios. Supone Su Señoría que el
que habla estaba en Curicó cuando tuvo lagar el sc-
cuestro del mayor contribuyente, señor Gutiérrez
Gómez.
El hecho no es exacto: me hallaba en esa época en
Valparaiso, ini ántes ni despues de ese suceso he
estado en Curicó.
El señor Balbontin.——Si he aseverado este he-
cho, es porque Su Señoría, en uno de s'1s discursos
de sesiones anteriores, hablando de los indultos con-
cedidos a los mayores contribuyentes de Ancud, pare-
ció manifestar el hecho de haber estado en Curicó.
Al ménos asf lo entendieron algunos señores Diputa-
dos, 1 yo tambien lo comprendf asf. T me confirmá
en esa creencia, cuando al aseverar yo este mismo
hecho, en la sesion pasada, Su Señoría no me rec-
tificó.
El señor Balmaceda (Ministro de lo Tnterior).
—ECreia, señor Diputado, no haber empleado entón-
ces espresiones equívocas; por el contrario, me parece
que dije bien claro que me encortraba en Valparaiso
cuando S. E, el Presidente de la República recibió
allí un telegrama que le dirijia desde Santiago un
honorable caballero miembro del partido conservador
pidiendo amparo para que las antoridades no impi-
diesen que el señor Gutiérrez Gómez desempeñase
sus funciones de mayor contribuyente. Agregué, ade-
mas, que el que habla se habia apresurado a dar ór-
denes por telegrafo alas autoridades de Curicó para
que se investigase el delito i se castigase alos cul-
pables.
Por lo que hace al incidente que ocupa la atencion
de la Cámara, debo advertir a los señores Diputados
que hace solo algunos momentos que he tenido cono-
cimiento del hecho que se denuncia. Por eso no me
es posible dar esplicaciones sobre el particular, i por
ahora me limito a decir que todo desvío, toda insegn-
ridad en la correspondencia, cualquiera que sea el
asunto a que se refiera esa correspondencia, lo estimo
de la mayor gravedad,
Ls preciso que todos nos esforcemos por dar a los
ciudadanos la mas completa seguridad de que su cor-
respondencia será inviolable; que pueden comunicarse
entre sí con el secreto que mestra Constitucion les
asegura, del que responde el honor de los empleados
públicos.
Puede la Honorable Cámara estar segura de que se
harán todas las investigaciones conducentes a la averi-
guacion de los hechos, i que los que resulten culpa-
bles serán castigados con todo el rigor que merecen.
El señor Irarrázaval (don Ramon Luis). —Sien-
to no haberme hallado presente en el momento de
hacerse la relacion del suceso que motiva este inci-
dente.
Vota hacerla a la Honorable Cámara por los datos
que he patdido recojer.
Un cartero del ferrocarril del sur habia recojido ya
las cartas depositadas en el buzon de la estacion de
Curicó, pero notando luego despues que un individuo
depositaba otra, fué a buscarla i la encontró mojada.
Quiso llamar al euidadano que la habia llevado en
este estado, pero ya no le vió, porque se habia reti-
rado,
La carta llegó abierta a la oficina de Santiago, i se
puso constancia de este hecho por el jefe de servicio.
Yo entré a averiguar lo que pasaba, hice llamar al
cartero del ferrocarril, í espuso que la carta en cues-
tion la había encontrado nada mas que mojada i que
se habia roto probablemente a consecuencia del roce
con las demas.
El señor Diaz Besoain, destinatario de la carta, no
quiso recibirla, i pidió ver al jefe de la oficina. Como
éste no se hallasc presente, volvió por segunda vez; i
tio hallándolo, se presentó nuevamente con un notario
i tres testigos.
¿Resulta de lo espuesto que pueda haber alguna
responsabilidad para la Administracion de Correos?
Es mui difícil.
He hecho investigar el caso isus circunstancias,
i me he formado la conciencia de que es enteramente
casual,
Sin embargo, los hechos continúan aun en investi-
gacion, 1 si de ella resultare que hai algun empleado
enlpable, sera castigado.
El señor Balbontin.—Pido la palabra para agre-
gar otro dato que se me acaba de comunicar por una
persona que, aunque jóven, es de reconocida forma-
lidad.
Durante las elecciones fué a trabajar a Curicó por
el partido de oposición in jéven Concha, hijo del se-
ñor don Melchor Concha ¡ Toro, i toda la correspon-
dencia que sele envió desde Santiago sobre asuntos
políticos, le fué o sustraida o entregada atrasada, i
solo recibió con puntualidad las cartas de interes pri-
vado. Lo que prueba que, durante las elecciones, no
hai en Chile seguridad para la correspondencia, 0, a
lo ménos, no la ha habido en las elecciones últimas,
Lo mismo sucedió en las pentltimas.
Yo defendí algunas reclamaciones de nulidad, i
tenia que recibir cartas sobre el particular de varios
departamentos, | esas cartas empezaron a serme sus-
traidas; i como para evitar esto, encargó se me cortifi-
casen, principiaron a llegarme atrasadas, lo que equi-
valia a sustracrlas, pues para las reclamaciones de
nulidad 1 su comprobacion señala la lei tórminos fa-

tales. Recuerdo que comuniquó el hecho por carta al

— 321 —
administrador de correos, i ni por eso cl abuso dejó
de existir.
Lo mismo sucederá con los abusos que estamos de-
nunciando ante la Cámara. Hablando con la franqueza
que corresponde a este lugar, declaro que, por mi
parte, no espero que se castigue a los plajiadores del
mayor contribuyente por Curicó, ni a los sustractores
del proceso perdido en que se perseguia a aquéllos,
ni a los violadores de la correspondencia.
Ll señor Lastarria (Presidente).—¿Algun señor
Diputado desea hacer uso de la palabra sobre el inci-
dente? Si ningun señor Dipntado desea hacer uso de
la palabra, daremos por terminailo el incidente.
Terminado el incidente.
Pasaremos a la órden del dia.
El señor Balbontin.—Deseaba hacer uso de Ja
palabra ántes de la órden del dia, 1, al efecto, la ha-
bia pedido en la sesion anterior,
2] señor Lastarria (Presidente.—Puede el señor
Diputado por Castro hacer uso de la palabra.
Ll señor Balbontin.—Era con el objeto, en pri-
mer lugar, de informar a la Cámara acerca de otro
hecho casual, tambien ocurrido últimamente.
Sabe la Cámara que el plajiario del mayor contri
huyente don Ramon Vera, en Castro, fué el subdele-
cado marítimo de Melinka, don Salvador Bahamondes,
motivo por el cual se halla éste procesado i con órden
de prision, si bien el espediente orijinal se perdió no
ha mucho, por casualidad, en Ancud, ise ha pedido
compulsa de una copia que de él existe en la Cáma-
rá, i el gobernador de Castro no ha querido cumplir
con la órden de prision, a virtud siempre de la rasua-
tidad.
Pues hien; casmalmente ese subdelegado ha sufrido
un accidente en la salud, mui oportuna para librarse
o salir del lugar en que podia ser preso; iel Gobierno
le ha concedido tn mes de permiso al efecto.
Pero siendo esto poco para un servidor tan abne-
gado como aquél, el Gobierno ha querido duplicar el
sueldo ala familia, i durante la licencia le ha nom-
hrado de reemplazante a un hermano, todo por rasna-
lidad, indudablemente.
[ como el bote que tenia aquel empleado, sin du-
da se le estropeó cuando secuestró al señor Vera, el
(Gobierno ha querido darle otro nuevo para que 10 se
halle destituido de elementos de locomocion cuando
le llegue un caso análogo de tener que prestar iguales
servicios. Con ese fin, le ha mandado entregar cien
pesos. Todo esto comprenderá la Cámara que es por
casualidad.
Los comprobantes de la relacion que hago se ha-
llan en el Diario Oficial de hace dos o tres días a la
fecha.
Otro objeto tenia tambien al usar de la palabra; el
de llamar la atencion al informe de la Comision de
Constitucion, Lejislacion i Justicia en órden a la ne-
gativa del señor Ministro para remitir los datos pedi-
dos al Consejo de Fstado i que habian servido a éste
para conceder algunos incultos a delincuentes electo-
ales...
El señor Lastarria (Presidente) —Permftame el
señor Diputado observarle que si Su Señoría dese:
pasar a otro incidente, serú necesario dar por termi-
nado el anterior.
El señor Balbontin.—Como le parezca al señor

Presidente. No he formulado ninguna indicacion, ni
he pedido ninguna respuesta.
Ll señor Lastarria (Presidente).-—Si ningun se-
ñor Diputado desea hacer uso de la palabra, daremos
por terminado el incidente,
Terminado.
Puede seguir haciendo uso de la palabra el honora
ble Diputado por Castro.
El señor Balbontin.— Aunque en el informe de
que se dió lectura a la Cámara, la Comision de Cons-
titucion principia por reconocer mánimemente el de-
recho incuestionable que la Cámara tiene para pedir
antecedentes a cualquiera autoridad de la Reptiblica,
como deduccion necesaria de la facultad que posee
para imponerse de los actos públicos de las autorida-
des i calificarlos; sin embargo, concluye por opinar
que, en el caso concreto a que se refiere, cual es la ne-
gativa del Ministro o del Consejo de Estado para re-
mitir los antecedentes pedidos, cree ser innecesario
insistir en que aquel derecho lo sea reconocido, por
que en un caso posterior el mismo Ministro mandó
Jos antecedentes que la Cámara pitiera, lo que im-
portaba la confirmacion por su parte del derecho de
la Cámara.
Desde luego, me parece que el desconocimiento
formal i oficial que, en el caso informado, hizo el Mi-
nistro o el Consejo del derecho de la Cimara, por
medio de comunicacion dirijida a ella misma, 0 sea a
su presidente, no puede ser destituido por una sim-
ple espresion mas o ménos ambigua del Ministro, o
por la ciramstancia de haberse mandado otros ante-
cedentes que tambien se le pidieron. Ello debe des-
truirse por una comunicacion formal u oficial tambien
¡relativa al mismo asunto, ino a otro, por análogo
que sea.
Aparte de esto, que bastaría para desvirtuar la inu-
tilidad que halla la Comision en la insistencia de la
Cámara en exijir el reconocimiento de su derecho,
hai otra circunstancia de hecho en que talvez no se
fijó la Comision, i que demuestra que su deducción
es inexacta.
El señor Lastarria (Presidente).—AMe permitirá
Su Señoría que le observe que el informo de la Co-
mision de Lejislacion i Justicia no está en debate.
Segun el aeta que se ha leido 1 aprohado hoi, ese in-
forme quedó en tabla, sin señalarle una colocacion en
ella, i miéntras la Cámara no acuerde discutirlo de
preferencia no puede el señor Diputado ocuparse
de él. ,
El señor Balbontin.—LEso informe fué leido ín-
tegro despues de la cuenta en la sesion última, para
tratarse de ¿l sin duda inmediatamente,
El señor Lastarria (Presidente).—Pero Su Se-
ñoría convendrá comnigo en «que no ha llegado el mo-
mento de discutir ese informe. Llegará cuando le
toque su turno.
Por lo demas, Su Señoría tiene perfecto derecho
para pedir que se le dé preferencia i se Jo ponga en
debate desde luego.
El señor Rodríguez (don Zorobabel).— Despues
de haberse dado lectura, en la sesion anterior, al in-
forme de la Comision de Lejislacion 1 Justicia, el
honorable Diputado por Castro dijo que descaba usar
de la palabra sobre dicho informe, Pero, como habia
otro asunto en discusion, el señor Presidente mani-
festó que se trataria de este informe, no segun el ór-
— 3
den de la tabla, sino ántes de la órden del dia, des-
pues que terininase el debate del asunto que se estaba
tratando.
Por mi parte, creo que esta cuestion es solo de
forma [que enalquier Diputado tiene derecho, ya por
vía de interpelacion, ya por medio de un proyecto de
acuerdo, de hablar sobre esta materia que, a mi juicio,
es mui grave. 1 entónces ¿para qué postergartamos
este astuto?
Yo, por mi parte, desearia decir algunas palabras
sobre este asunto, i si el honorable Diputado por Cas-
tro me lo permitiera i el señor Presidente mc conce-
diera Ja palabra, dirijiria al señor Ministro de Justi-
cia una precinta.
El señor Lastarria (Presidente)—Lo «ue pro-
pone Su Señoría es perfectamente parlamentario, 1 si
no tiene inconveniente el honorable Diputado por
Castro, tampoco la hai por mi parte para que pueda
hacer uso de la palabra el señor Diputado por Li-
náares,
El señor Balbontin.—No tengo inconveniente,
señor Presidente.
El señor Lastarria (Presidente).—-Puede hacer
uso de la palabra el honorable Diputado por Linares.
El señor Rodríguez (don Zorobabel).—Yo atri-
buyo una importancia considerable a esta cuestion
que ha promovido el honorable Diputado por Castro,
por cuanto se trata de los fueros «e la Camara i de
su derecho de fiscalización, i ada cual se debe dar
una resolucion clara desde luego. ln realidad, creo
no estar equivocado al pensar que la Comision de Le-
jislacion ha sido animada, al dar su mforme, de mui
huevos propósitos, pero que desgraciadamente no ha
solacionado la cuestion como habria sido de desear.
T para que se realicen es para lo que me permito in-
terrogar al honorable Ministro de Justicia.
La Cámara debe recordar los antecedentes de este
asunto. En una sesion pasada se pidieron por un se-
ñor Diputado ciertos documentos relativos al inculto
concedido por el Consejo de Estado, a ciertos mayo-
res contribuyentes de Ancud. Á esa peticion contestó
el señor Ministro de Justicia, oponiéndose, diciendo
que en su concepto el Consejo de Estado al dar su
dictámen al Presidente de la República, obraba como
una autoridad constitucional, i deducia Su Señoría de
este antecedente que no estaba en la obligacion de
traer ala Cámara los documentos pedidos.
Esta doctrina del señor Ministro es, a mi juicio,
errónea e innceptable.
Parece que el Consejo de Estado siguió la opinion
del señor Ministro, negándose por su parte a enviar
esos antecedentes a la Cámara i haciéndolos publicar
en el Diario Oficial.
Con posterioridad se pidieron por la Camara otros
antecedentes, relativos tambien a indultos, i el señor
Ministro tuvo entónces a bien enviarlos, volviendo
sobre sus pasos i observando uni línea de conducta
diversa. ¿Por qué motivo?
A juzgar por las aseveraciones de ciertos diarios que
viven en la intimidad del Gobierno, ¡ cuyas opinio-
nes reflejan jeneralmente, la cuestion se habría prodiu-
cido por un error de procedimientos. En esos diarios
se ha dicho que en la primera ocasion, el señor ALi-
nistro no se habia considerado ohligado a traer esos
antecedentes porque habian sido pedidos al Consejo
de Estado, que fué el que indultó a los delincuentes;
9% —
en el segundo caso se habian enviado porque se pidie-
ron directamente al señor WMiistro de Justicia.
Dados estos antecedentes, la Comision estudio el
asunto 1 redactó su informe, en el cual se dice que sus
miembros, por acuerdo timánimo, creyeron que el se-
ñor Ministro está obligado a suministrar esos datos,
por cuanto la Cámara tiene la facultad de exijirlos, 1
por consiguiente, el Ministro tiene la obligacion cor-
relativa de presentarlos,
Pero, a pesar de que la Comision tiene esta manera
de ver, eree innecesario provocar a este. respecto un
voto de la Camara, por cuanto el señor Ministro ha
reconocido ese mixmo derecho enviando los antecc-
dentes que despues se le pidieron,
¿Es lójica la conclusion a que arriba la Comision?
¿Está ella de acuerdo con la seriedad i sinceridad que
deben presidir a nuestras deliberaciones? Yo creo que
nó, Aplando el deseo de Ja Comision al querer res-
guardar los fueros de la Cámara, sin lastimar la sus-
ceptibilidad del señor Ministro, Parece que la Con-
sion ha seguido el adajio que dice: «al enemigo que
huye, puente de plata», pero ha olvidado que hai otro
adajio no ménos verdadero que dice: <al enemigo que
escapa, quebrarle las patas».
Creo que no es posille a tina asamblea como esta
ir en sus exijencias mas allá de ciertos Imites; pero
erco tambien que, para la seriedad i buena fé de sus
deliberaciones, seria necesario que el señor Ministro
nos dijera que aceptaba la conclusion del informe. Si
Su Señoría acepta el informe en el sentido que la Co-
mision le da, no habria para qué seguir adelante cn
este debate; querria decir que el señor Ministro habia
visto que sus teorías anteriores no habian sido ajusta-
das a la Constitucion, 1 que entónces, por deferencia
a la Cámara i por un acto de sinceridad i de lealtad,
nos dijera: habióndome equivocado una vez, me retrac-
to i acepto cl informe de la Comision.
Mi objeto, pues, al usar de la palabra, ha sido sola-
mente solicitar del honorable Ministro de Justicia tna
declaracion mui breve i mui sencilla a este respecto.
El señor Vergara (Ministro de Justicia). —Yo he
dicho, señor, i creo que «e una manera clara, algo que
no se ha espresado en el discurso que acaba de oir la
Cúmara, i para esplicar ese algo me voi a permitir ve-
cordar los antecedentes de este negocio.
Ll señor Lastarria (Presidente).—Talvez en los
pocos minutos que quedan para la ho1a no va a po-
der Su Señoría dar la contestacion que desea,
El señor Vergara (Ministro de Justicia). —Como
sabe la Cámara, yo no gasto mueho tiempo en mis
discursos.
El señor Lastarria (Presidente).—BSi no hai in-
conveniente por parte de la Cámara, podemos prolon-
gar un poco mas la sesion,
El señor Rodríguez (don Zorobabel). —Talvez el
discurso del señor Ministro provocará alguna réplica.
El señor Lastarria (Presidente). —Así me parece,
puesto que no están de acuerdo Sus Señorías,
Se levanta la sesion, quedando con la palabra
honorable señor Ministro.
Se teranto la ses.

1
Y. J. Gopor,
Jefe de la redaccion,


— 326 —
SESION 26." ORDINARIA EN 30 DE JULIO DE 1885
Presidencia del señor Lustariia
SUMARIO
Se aprueba el acta de la última sesion.—Se da cuenta.—
Propone el señor Rodríguez don Luis Martiniano el nom-
bramiento de una Comision que estudie la situacion eco-
nómica i proponga los medios de mejorarla. -—Usan sobre
este incidente de la palabra los señores Barros Luco (Mi-
nistro de Hacienda), Puelma Tupper, Rodríguez don Zo-
robabel, Rodríguez don Luis Martiniano, Mac-lver don
Enrique, Zegers i Guerrero. —Retira su indicacion el
señor Rodríguez. -——El señor Tocornal don Enrique ocupa
nuevamente la atencion de la Cámara sobre los sucesos
oenrridos últimamente en Curicó. —Contesta el señor
Ministro de Justicia. —Sigue el debate sobre el informe
de la Comision de Lejislacion i Justicia, que se refiere a
la facultad de la Cámara para pedir ciertos antecedentes
al Consejo de Estado. —Usan de la palabra en este asun-
to los señores Vergara (Ministro de Justicia), Rodríguez
don Zorobabel, Bañados Espinosa don Ramon, Guerrero,
Balbontin ¡ Mac-Iver don Enrique.—Queda pendiente
el mismo debate i con la palabra el señor Carvajal.
DOCUMENTOS
Mocion del señor Carvajal para crear ma segunda plaza
de relator en la Corte de Apelaciones de la Serena,
Nota de la Cámara de Diputados de Berlin remitiendo a
ésta el Boletin de Sesiones de 1885.
Id, de la Comision Lejislativa de Bolivia, comunicando su
aceptacion del canje de publicaciones parlamentarias.
Se leyó Y fué aprobada el acta simiente:
«Sesion 25." ordinaria en 28 de julio de 1885.—Presi-
dencia del señor Lastarria.—£Se abrió a las 2 hs. P. M., 1
asistieron los señores:
Amunátegni, Miguel Luis
Arce, José
Aguirre Vargas, Vicente
Aldunate B., Santiago
Armstrong, Diego
Balbontin, Manuel G.
Bañados E., Ramon
Barriga, Juan Agustin
Barros, Lauro
Barros Luco, Ramon
Bernales, Ramon
Bannen, Pedro
Bañados E., Julio
Calderon, Patricio
Carvallo Elizalde, Francisco
Castellon, Juan
Cotapos, Acario
Cruchaga, Miguel
Carvajal, Luis Santiago
Dávila Larrain, J. Domingo
Echavarría, Tomas
Echeverría, Félix
Errázuriz, Ladislao
Freire, Zenon
González, Juan Antonio
Grez, Vicente
Guerrero, Adolfo
Irarrázaval Vera, Miguel
Irarrázaval, Ramon Luis
Jullian, Gustavo
Jara de la, José Miguel
Konig, Abraham
Lazo, Miguel
Lira, Máximo R.
Larrain Barra, Bruno
Mac-Iver, Enrique
Matte, Augusto
Montt Albano, Rafacl
Montt, Pedro
Orrego Luco, Augusto
Parga, Juan Nepomuceno
Pinochet Solar, Ruperto
Prieto, Manuel A.
Puelma Tupper, Guillermo
Pinto, Francisco Antonio
Rodríguez Ojeda, Ambrosio
Rodrígnez, Luis Martiniano
Rodríguez, Zorobabel
Romero tlerrera, Alberto
Saavedra, Abel
Salamanca, David
Sánchez, Evaristo
Santa María, Domingo V
Santa María, Ignacio
Soto, M. Olegario
Sánchez, Liborio
Tagle Arrate, José Antonio
Tocornal, Enrique
Urrutia, Gregorio
Vargas Novoa, Agustin
Vidal. Gabriel
Valdes Valdes, Tsmael
Vial Bello, Eduardo
Walker Martínez, Cárlos
Vávar, Ramon
Zegers, Julio
i los señores Ministros de
lo Interior, de Justicia ¡ el
Secretario,
Leida i aprobada el acta de la sesion anterior,
prestó el juramento de estilo i se declaró incorporado

a la Sala, el señor Diputado suplente por los departa-
mentos de Concepcion i Talcahuano, don Francisco
Antonio Pinto.
En seguida se dió cuenta:
1.9 De dos oficios con que el Senado remite res-
pectivamente aprobados dos preyectos sobre pension
a doña María del Cármen i doña Emilia Roa 1 a doña
Manuela Lazo de Echeverría,
Se mandaron publicar i pasar a la Comision de
Guerra i Marina.
2.9 De tres solicitudes particulares patrocinadas:
en la primera, don Manuel MM. Guzman pide privile-
Jio ¡ otras concesiones para construir i esplotar un
ferrocarril de vapor entre la estacion de Buiniel
pueblo de Maipo; en la segunda, don Alejandro Do-
tarro pide se declare que el decreto de 3 de mayo de
1881, por el cual se le separó del cargo de teniente-ad-
ministrador de aduana de los puertos de Llico 1 Tu-
man no lo priva del derecho a jubilacion; i en la
tercera, pide pension de gracia doña Deltina Fou-
quet.
Se mandaron pasar, la primera ala Comision de
Gobierno, la segunda a la de Hacienda, i la tercera a
la de Guerra 1 Marina,

Concluida la cuenta, el señor Vergara, Ministro de
Justicia, dió algunas esplicaciones tendentes a mani-
festar que el atraso en la publicacion del Boletin de
las Leyes, sobre lo cual llamo la atencion en la sesion
nterior el señor Zegers, habia dependido de acciden-
tes imprevistos e inevitables, 1 agrego - le, subsana-
dos por el momento en cuanto eva posible, creia que
en lo sucesivo podria darse a luz aquella publicacion
con la debida oportunidad.
El señor Zegers espuso a este respecto que, a juicio
de Su Señoría, el atraso no prevenia esclusivamente
de las causas señaladas por el señor Ministro, sino
tambien de otras que Su Señoría indicó,
Siguióse sobre esto un lijero debate entre el señor
Ministro 1 el señor Zegers, despues del cual se dió por
terminado el incidente.
Con motivo del incidente anterior, recordó el señor
Bannen las disposiciones del artículo 88 de la Cons-
titucion, que establece que los Ministros del despacho
deben dar cuenta al Congreso, luego que abra sus
sesienes, del estado de la nacion en lo relativo a les
negocios del departamento de cada uno, i observó que
en el año actual, hasta la fecha, no se habia cumplido
aquella disposicion.
El señor Vergara, Ministro de Justicia, espuso los
motivos por qué no se habian presentado todavía las
Memorias Ministeriales, 1 agregó que en todo caso se
presentarian ántes que se iniciara en el Congreso la
discusion de los presnpuestos para 1886, con lo que
se dió por terminado el incidente,

El señor Rodríguez don Luis Martiniano hizo en
seguida diversas observaciones sobre las irregularida-
des del servicio de la Compañía Sud-Americana de
Vapores en su carrera al sur i en la navegacion de
los canales de Chiloé, sobre el valor de las tarifas de
trasporte de pasajeros i carga que en la actualidad co-
bran esa Compañía i la Inglesa i sobre el servicio te-
legráfico en la provincia de Chiloé, i concluyó espre-

— 327 —
sando que esperaba que el señor Ministro de lo Inte-
rior, ausente en ese momento de la Sala, tomaria me-
didas adecuadas para poner término a los males que
habia denunciado.

El señor Tocornal don Enrique dió a conocer nue-
vos hechos relacionados con la sustraccion del espe-
diente judicial sobre privacion de libertad a don Sal-
vador Gutiérrez Gómez i con el proceso que se sigue
para descubrir a sus autores, i manifestó que conside-
raba llegado el momento de decretar una visita judi-
cial estraordinaria en el departamento de Curicó, en
cumplimiento de lo prescrito en el artículo 77 de Ja
Lei de Organizacion i Atribuciones de los Tribu-
nales.
Contestando el señor Vergara, Ministro de Justi-
cia, rectificó lo espuesto por el señor Diputado en lo
referente al delito i proceso de que se ha hecho mé-
rito, e hizo presente que las Cortes de Apelaciones
habian cumplido ya la prescripcion del citado artf-.
culo de la lei de 15 de octubre de 1875, i que, por lo
demas, el Presidente de la República haria tiso cuan-
do lo estimara oportuno de la autorizacion que el in-
ciso final del mismo inciso le conferia.
Con esto se dió por terminado el incidente.

Relacionándolo con el incidente anterior, denun-
ció el señor Barriga el hecho de haber sido entrega-
da en la oficina de correos de esta capital, segun cons-
ta de documento competentemente autorizado, que se
leyó, una carta abierta dirijida desde Curicó a don Joa-
quin Diaz Besoair, i llamó la atencion del señor Mi-
nistro de lo Interior sobre el particular.
Siguióse sobre esto un debate en que tomaron par-
te los señores Ministros de lo Interior i de Justicia i
diversos señores Diputados, i que se dió al fin por
terminado, habiendo declarado ántes el señor Balma-
ceda, Ministro de lo Interior, que estimaba de gra-
vedad el hecho denunciado i que, en consecuencia,
tomaria las medidas necesarias para su esclarecimien-
to i para evitar su repeticion,

El señor Balhontin observó a continuacion que al
subdelegado de Melinka, señor Bahamonde, procesa-
do por abusos electorales, se le habia concedido li-
cencia para separarse de su destino con el objeto, a
juicio de Su Señoría, de ponerlo fuera del alcance
de la justicia, nombrando en su reemplazo a un pa-
riente inmediato i acordándosele ademas una asigna-
cion especial, hechos que ercia conveniente hacer
saber a la Cámara por considerarlos graves i en es-
tricta relacion con otros que anteriormente habia
puesto en su conocimiento.

Habiéndose dado con esto por terminado ese inci-
dente, promovióse otro apropósito del informe de la
Comision de Lejislacion sobre la indicacion del señor
Guerrero, en que se propone que la Cámara acuerde
pedir al señor Ministro de Justicia que remita direc-
tamente los antecedentes relativos al indulto de los
mayores contribuyentes del departamento de Ancud
condenados por infraccion de la Lei de Elecciones.
Tomaron parte en él, el señor Balbontin i el señor
Rodríguez don Zorobabel, que terminó preguntando
el señor Ministro de Justicia si aceptaba la conclu-
sion propuesta en el citado informe,

En este estado, siendo avanzada la hora, se levan”
tó la sesion, quedando con la palabra el señor Ver
gara, Ministro de Justicia, a las 4. hs. 55 ms. P. M-
En seguida se dió cuenta:
1.9 De la siguiente mocion:
«THonorable Cámara:
El artículo 61 de la lei de 15 de octubre de 1875
asignó un relator para el servicio de la Corte de Apela-
ciones de la Serena, servicio que ha duplicado en los
últimos diez años, segun aparece'de la tabla de causas
que acompaño, formada por aquel tribunal.
Las causas criminales han aumentado considera-
blemente, como tambien las de minas, a consecuen-
cia de los minerales últimamente desenbiertos.
El servicio judicial se resiente de atraso en aquella
Corte, porque, entre otras causas que mencionaré des-
pues, no es posible que puetla ser bien desempeñado
por un sole relator. Conviene, ademas, equiparar el
servicio de la corte de la Serena con la de Concep-
cion, que posee dos relatores.
Fundado en estas consideraciones, que me propon-
go ampliar, tengo el honor de proponer a la Honora-
ble Camara el siguiente
PROYECTO DE LEI:
Art. 1.9 Créase una segunda plaza de relator para
el servicio judicial de la Corte de Apelaciones de la
Serena.
Art. 2% Este funcionario gozará del sueldo de
un mil quinientos pesos anuales, mas los emolu-
mentos que le corresponden por la lei de aran-
celes.
Art. 3.* La Corte de Apelaciones de la Serena
distribuirá semanalmente, por iguales partes, las can-
sas puestas en tabla entre los relatores.
Art. 4.9 Esta lei comenzará a rejir diez días des-
pues de promulgada en el Diario Oficial. —Santiago,
30 de junio de 1885.—Z.. S. Carvajal, Diputado por
Llanquihue»,
2.* De los siguientes oficios:
(Traduccion)
«Berlin, 15 de junio de 1885.—Tengo la honra de
anuneiar a la Cámara de Diputados que hoi se han
espedido los boletines taquigráficos de la sesion de
1885 con sus anexos que el bureau de la Cámara de
Diputados envia a V. E.
El director del bureau de la Cámara de Diputa-
dos.—( Aquí una firma).

«Presidencia de la Comision Lejislativa.—DBSucre,
25 de junio de 1885.—A S. E. el Presidente de la
Cámara de Diputados de Chile.—Señor: Como indi-
viduo de la Comision Lejislativa durante el receso
de la Cámara de los honorables Diputados de Bolivia,
quedo enterado del respetable oficio de V. E., fecha
17 de cuero del año que corre, en que se insinúa el
deseo de conocer las publicaciones parlamentarias de
la nacion boliviana, i el arreglo normal de un canje
de todas ellas con las análogas de esa República.
Aceptando tan loable i útil invitacion a nombre
de la Cámara de Diputados, he ordenado se remitan
cuanto ántes a disposicion de V. “E. todos los redac-
tores del Congreso i de cada una de las Cámaras, en
un ejemplar, junto con los proyectos de lei i respecti-
— 328 —
vos informes que aun existen en la oficina de mi
cargo.
Con sentimientos de respeto 1 estimacion me sus-
cribo de V. E. sa mui atento seguro servidor.—To-
mas Villegas».
3.7 De dos solicitudes particulares:
La primera, de don I. Peliserio Vial, en la que pide
se aplace la discusion de otra que ha presentado an-
teriormente, en que pide pension de gracia para un
hijo de su hermano el capitan don Prasmacio Vial,
hasta que presente algmnos [docnmentos que crec in-
dispensable sean tomados en cuenta,
lla segunda, del sarjento-mayor de ejército don
Pablo N. Ramírez, eun la que pide se le devuelvan
varios documentos que acompaño a otra que ha pre
sentado anteriormente.
El señor Lastarria (Presidente).—Ifa pedido la
palabra el honorable Diputado por Ancud, ántes de
la órden del dia.
Puede Su Señoría hacer uso de ella.
El señor Rodríguez (don Luis Martinimo).—
La instabilidad, i aun depreciacion excesiva del can
bio, han venido a producir en el pais una situacion
económica tan escepcional i de tan fmnestas conse-
cuencias, que me creo en el deber de Hamar hácia
ella, señor Presidente, la atencion de la Cámara.
No hai realmente interes individnal o colectivo
que no se sienta amenazado por lo que sucede, sin
que, «1 lo ménos, les sea permitido vislumbrar un tór-
mino al mal que se deplora, 1 al peligro de que mar
che en aumento.
Por desgracia, la situacion no es de hoi, sino que
viene «desde algo atras; i aunque de tiempo en tiem-
po se la ha querido examinar i contener, siempre se
ha creido que es pasajera i que concluirá con el mero
trascurso de algunos meses. Hoi no erco que se pue-
da pensar del mismo modo,
¿Qué causas influyen en este malestar? Imposible
seria precisarlas en el instante, i mas imposible aun
habria de ser que en tina discusion sin base séria i
sin- estudio previo, arribáramos a las medidas urjen-
tes que conviene adoptar.
Por mi parte, sin hacer cargos a nadie, i sin com-
prometer tampoco la iniciativa que en asmmto tan
importante corresponde al Ejecntivo, creo que la Cá-
mara se halla en la imprescindible necesidad de des-
pejar la incógnita de este problema tan complejo, si no
quiere que el pais la haga responsable de los perjuicios
que soporta.
Yo no considero necesario enmerar siquiera los
puntos de estudio que scan precisos; pero es fuer:
de duda que nuestros principales artículos de espor-
tacion necesitan tun exámen concienzudo de las con-
diciones en que se producen i salen al mercado, puesto
que la utilidad que reporten ha de influir considera-
blemente en el cambio 1 en la situacion económica
jeneral.
Así, por ejemplo, la industria salitrera dista mucho
de hallarse en un estado próspero. Solo se vende tal
artículo con un consumo mui limitado por el enorme
costo de produccion hasta salir de Chile; el enano se
encuentra comprometido a un contrato de consigna-
cion de que no se espera gran provecho, 1 al cual se
ha recurrido solo por circunstancias escepcionales; la
industria minera, en fin, no obstante las franquicias
últimas que se le han acordado, soporta los inconve-

nientes naturales del malestar jencral 1 del subilo
precio en los artículos de consamo,
Fuera de esto, las cconomías que deben hacerse en
los gastos públicos deben estudiarse cn combinacion
con los arbitrios a que haya de recurrirse para modi-
ficar el estado acnal; de manera que tanto lo que
depende de la iniciativa privada como del Estado, se
aune i armonice para arribar a un fin comun.
Pero este trabajo no puede ser la obra de mo ni
de muchos aisladamente. Se necesitaria nombrar una
comision especial, de personas tambien especiales por
sus conocimientos 1 esperiencias, para que, reuniendo
todos los antecedentes que creyeren necesarios, pro-
pusieran ala Cámara las medidas que debieran adop-
tarse.
Sucede, por desgracia, que en los males que deplo-
ramos, 2 la vez que Ja jeneralidad divisa el peligro
cerca de sí, cree que Cl es el orijen de la fortuna de
thos pocos, Esto agrava la situacion, sin que por ello
estimule al estudio desapasionado del remedio a que
debe recurrirse. Por lo mismo, unje que cuanto ántes
se persuada todo el mundo de que se estudia la situa-
cion, 1 de que 105 faltará enerjía para ver modo de
modificarla.
Consecuente con lo que dejo espuesto, hago mdica-
cion para que se nombren siete Diputados que, estu-
diando la situacion económica del pais, mui principal
mento en sus relaciones con el desfavorable estado
del cambio, proponga a la Camara, ala brevedad po-
sible, las medidas mas eficaces para mejorarla.
El señor Lastarria (Presidente). —¿El honorable
Diputado por Ancud propone el nombramiento de
una eomision que estudie la situacion económica del
pais en jeneral, i especialmente con relacion al estado
del cambio?
El señor Rodriguez (don Luis Martiniamo).—Sí,
señor Presidente,
El señor Lastarria (Presidente). —En discusion
la indicación de Su Señoría,
El señor Barros Luco (Ministro de Hacienda).
—No me oponyo al nombramiento de la comision
especial que propone cel señor Diputado, porque me
parece conveniente que se estudien estas cuestiones
tan importantes; pero debo hacer presente que la Co-
mision de Hacienda se reunió anoche, i de acuerdo
con el que habla, como representante del “Tobierno,
adoptó alsunas medidas que me parecen de impor
tancia, que son talvez las mas importantes, si no las
únicas que se pueden adoptar inmediatamente.
Como este informe se presentará en uno o dos días
mas, la Cámara tendrá luego oportunidad de conocer
estas medidas,
Anticipo este hecho para que sepa la Cámara el
estado en que se encuentra este asunto ¡el empeño
con que tanto el Cohierno como la Comision de Ha-
cienda estudian estas cuestiones.
El señor Rodriguez (don Luis Martiniano).—El
honorable señor Ministro de Hacienda ha prineipiado
por manifestar que no se opone a mi indicacion; pero,
como lo que ha dicho despues puede inducir a que se
la deseche, me veo en el caso de contestar sus apre-
ciaciones.
No conozco, señor, las medidas acordadas por la
Comision de Hacienda, i debo creer que ellas deben
ser importantes para llegar al fin que todos persegui-
mos: Sin embargo, la Cámara sabe que muestras co
— 329 —
misiones permanentes tienen por objeto discutir los
muchos i variados proyectos de lei del Ejecutivo i del
Congreso, sin que soa fácil que su iniciativa especial
so traduzca en una obra como la que me ocupa. Es-
perar, por lo mismo, que dicha comision asuma con
preferencia la labor ardua 1 de actualidad que he pro
puesto, me parece casi escusado.
Ademas, no considero fácil que con medidas aisla
das, que no obedecen a un verdadero plan económico
i que no nacen tampoco de un estudio en conjunto
de la situacion que atravesamos, se pueda hacer luz
completa en la especie de cúos que domina a la jene-
ralidad. Por esto creo preeiso insistir en mi indi
cacion.
Durante algunos años se viene repitiendo la hala-
vadora profecía de que pronto el pais mejorará en su
estado económico, sin que haya nada grave que
pueda preecuparlo; miéntras tanto, el mal se agrava,
1, como he dicho ya, no se divisa el término a seme-
jante progresion.
¿stú bien que la honorable Comision de Hacienda
continúe con empeño en el estudio de los proyectos
que se han sometido a su conocimiento; mas esto no
obsta a que la Cámara arbitre un medio mas que com-
plete la obra iniciada. El pais se persuadird así de
que los mandatarios que ha elejido para la represen-
tacion de sus intereses los atienden con interes, i den-
tro de su esfera de accion cada ciudadano cooperará a
la obra que es la salvacion de todos.
El señor Vargas Novoa.—Despues de lo que
acaba de esponer el señor Ministro de Ilacienda, esto
es, que en dos o tres dias mas la Comision de Hacien-
da presentará cese informe, creo que seria conveniente
i oportuno aplazar tambien por dos o tres dias la in-
dicacion del honorable Diputado por Ancud.
Así, pues, hago indicacion para que se espere dos
o tres dias, hasta que presente su informe la Comi-
sion.
El señor Lastarria, (Presidente). —;Propene el se-
ñor Diputado por Rere el aplazamiento de la indica-
cion hecha por el honorable Diputado por Ancud,
hasta que informe la Comision de Hacienda?
El señor Vargas Novoa.—Sí, señor Presidente.
El señor Lastarria (Presidente).—La indicacion
que se acaba de formular es previa.
Jan discusion.
El señor Zegers.—¡No se discute conjuntamente
con la que está en debate?
El señor Lastarria (Presidente).—XNo, señor Di-
putado. Siendo previa, es de discusion preferente e
interrumpe el curso del debate sobre la prhnera.
El señor Zegers. — Es sensible,
El señor Lastarria (Presidente).—Es lo que dis-
pone el Reglamento.
El señor Rodriguez (don Zorobabel).—Pido la
palabra.
El señor Lastarria (Presidente)—La habia pe-
dido ántes el honorable Diputado por San Carlos,
Despues tendré el gusto de concederla a Su Se-
ñoría,
El señor Puelma Tupper.—Si lo que el hono-
“able Diputado por Ancud persigne al formular sa
indicación, es que haya un grupo de Diputados que
se octpe mas especialmente de la cuestion económica
con relacion al cambio e informe a la Cámara sobre
el particular, creo que hasta cierto punto la Comision


de Hacienda tiene entre manos este trabajo. No pue-
de decirse «ue esta comision, en cuanto a los proyec-
tos a que se ha referido el señor Ministro de Tacien-
da, proceda solo movida por la iniciativa del Ejecuti-
vo. De ningma manera, IHarun proyecto que la co-
mision ha acordado presentar a la Cámara, relativo a
que puedan en adelante contratarse pagos en metáli
co, proyecto que debe su oríjen a la iniciativa de la
comision, i hai ademas. los proyeetos que le ha envia
do el Ejecutivo i que ésta ha modificado, discutiendo
en toda hora i en todo momento la situacion del cam
bio i demas cuestiones ceonómicas que a el se retie-
ren, como el objetivo principal a que deben dirijirse
actualmente los trabajos de la comision.
Podria creerse a primera vista que es urjente que
venga una mueva, comision a hacer esos trabajos, en
que con tanta asiduidad se ocupa la Comision de Tla-
cienda; pero yo que conozco, como miembro de ésta,
la estension de dichos trabajos, 20 cerco por el mo-
mento necesario que tna nueva comision entre a
ocuparse de esto; 1, por la tanto, no estoi por que se
acepte la indicacion hecha por el honorahle Diputado
por Ancud.
En cuanto a la indicacion de aplazamiento, tampo-
co la acepto, porque erco que aquélla no debe apla-
zarse sino seneillamente rechazarse,
El señor Lastarria (Presidente). —El honorable
señor Diputado por Linares puede hacer uso de la pa-
labra.
El seño Rodríguez (don Zorobabel).—Por ni
parte no me opongo a la indicncion hecha por el se-
ñor Diputado por Ancud, porque, aunque la Comision
de Hacienda se ocupa en estos astntos i tiene el pro-
pásito de seguir ocupándose de ellos, nunca estará de
mas el concurso de mayor número de voluntades para
salvar una situacion tan grave como la que atravesa-
mos i que amenaza ser mucho mas grave cada dia.
Pero tampoco atribuyo grande importancia a la in-
dicacion previa en debate, porque es casi seguro que
ci! la próxima sesion serán presentados los proyectos
a que se ha referido el señor Ministro de Hacienda,
i casi no mereceria la pena de discutir una indicación
de tun poca entidad.
Pero no habia pedido la palabra con este solo obje-
to. Mi intencion es ocuparme de dos puntos que con-
sidero importantes. Es el primero, dirijir al señor Mi-
nistro de Hacienda una pregunta. ¿Se encuentra ya
avarzada la publicacion de la memoria del ramo, 1
será posible tenerla dentro de breve tiempo? In caso
de que dicha publicación se encontrase mui atrasada,
me parece que convendria que el señor Ministro 1e-
mitiera a la Cámara los pliegos a medida que se va-
yan imprimiendo, pues la memoria de Hacienda esla
base principal de nuestras deliberaciones sobre astin-
tos económicos, ilesde que ella nos da a conocer no
solamente datos que nos son indispensables, sino tam-
bien los propósitos i las opiniones que el Crobierno
abriga sobre la presente situacion económica,
Por eso me atrevo a solicitar del señor Ministro de
Hacienda que mande a la Cámara los pliegos que se
hayan impreso de la Memoria de su ramo,
El segundo punto que he tenido en mira al pedir
la palabra es el siguiente:
Ya que el señor Ministro ha tenido a bien hacer
referencia 2 los trabajos de la Comision de Hacienda,
creo oportuno indicar, aun cuando sea ada Tijera, enó-


— 330 —
les han sido las medidas adoptadas por dicha Comi-
sion para remediar, aunque sea en parte, nuestras ac-
tuales dificultades económicas. L lo creo oportuno, por-
que de esa manera la Cámara i el público podrán con-
templar muestra situacion confiados j sin temor, lo
cual produciria resultados benéficos.
La Comision de Hacienda tomó por hase para sus
trabajos el proyecto del Ejecutivo, segun el cual el re-
cargo de los derechos de importacion i almacenaje se
fijará, no sobre el promedio del cambio en el mes an-
terior, sino en el semestre anterior. La Comision ere-
yó conveniente que el señor Ministro concurriera a
sus deliberaciones, porque ya que se examinaba la
manera ménos gravosa de cobrar este impuesto, dis-
minuyéndolo en lo posible o fijándole un máximum,
era natural oir a este respecto la opinion de Su Se-
ñoría ántes de adoptar una resolucion definitiva,
En cfecto, el señor Ministro concurrió a la sesion
que tuvo anoche la Comision, i, con su acuerdo, des-
pues de una detenida discusion, modificó el proyecto
primitivo ¡ resolvió proponer a la aprobacion de la Cá-
mara tres medidas: primera, que el recargo en los de-
rechos de aduana a que me he referido no fuera fijado
por el promedio del cambio en el mes anterior mi en
el semestre anterior, sino en el año anterior. De esta
manera se creyó dar una base sólida al comercio de
importacion.
En segundo lugar, se tomó la siguiente resolucion:
que este recargo tendria un máximum i¡ que este
máximum seria el 30 por ciento. De manera que, su-
biendo el cambio, el recargo seria de 30 por ciento o
móénos, pero en caso de bajar nunca podria exceder del
30 por ciento, Así se aliviaria la condicion de los con-
sumidores ¡ de todos aquellos que han visto disminuir
su renta i sas recursos a. causa de la situacion econó-
mica en que nos encontramos,
La tercera medida fué que, desde la promulgacion
de la lei, se recojerán mensualmente 50,000 pesos de
billetes de curso forzoso, medida indispensable para
dar tono al papel del Estado i producir en el público
el convencimiento de que el Gobierno tiene el propó-
sito deliberado de recojerlo en su totalidad, como es
de su deber.
Estas fueron las medidas que la Comision adoptó
anoche, de acuerdo con el señor Ministro de Ilacien-
da i con el voto unánime de sus miembros, medida
que, a mi juicio, tiende a mejorar la situacion, aunque
no sean suficientes para remediarla radicalmente.
1 ya que se han adoptado estas medidas, me ha
parecido conveniente manifestarlas a la Cámara para
que el público las conozca.
El señor Cotapos.—Yo acepto en jeneral la idea
que ha tenido en vista la Comision de Hacienda, por-
que, como lo ha dicho el señor Diputado por Linares,
las medidas que ha tomado esa Comision tienen por
objeto salvar la situacion por que atraviesa el pais.
Por lo que se refiere al cambio, no estoi de acuerdo
con el honorable Diputado por Ancud que lo creo en
estrecha relacion con el desarrollo industrial del pais.
Hoi, si el cambio mejorara «e precio, tendríamos que
ver paralizada una de las mas importantes industrias
mineras, la de cobre, pues solo han podido esplotarse
sus minerales por el precio que les ha dado precisa-
mente la carestía del enmbio.
Cuando mas, el mejo:amiento del cambio seria be-
heficioso para los empleados públicos, i tambien para

las mercaderías que se importen, porque en cierto mo-
do bajarian de valor a consecuencia de la disminucion
del impuesto aduanero.
En cuanto a la otra cuestion del retiro de los bille-
tes fiscales, no estoi de acuerdo con los señores miem-
bros de la Comision, porque yo soi de los que creen
que el billete fiscal es el único que debe circular en
el p..is, que es el que presta mas confianza i garan-
tía. Cuando se trate de este asunto me haré un honor
en tomar la palabra.
Por ahora solo me permito apoyar la indicacion de
aplazamiento, porque creo conveniente esperar quo se
presente, ántes de discutirse este asunto, el informe
de la Comision de Hacienda.
Ll señor Barros Luco (Ministro de Hacienda).
—He hecho cuanto me ha sido posible por apurar la
presentacion de la Memoria de Hacienda; pero, como
he tenido ya ocasion de manifestarlo a la Cámara, la
Ofiema de Contabilidad no ha podido entregar todavía
el balance detallado de las entradas ¡ gastos de la ad-
ministracion pública.
Hoi he hablado con el director de esa oficina, i me
ha dicho que no podrá presentar este balance detalla-
do ni en quince dias mas. Esto no impide que todos
los datos consignados en el Mensaje del Presidente
de la República puedan detallarse en las cifras prin-
cipales, como en las entracas de aduanas, de ferrocar-
riles, impuesto agrícola, de patentes, mobiliario, en
una palabra, en lo que constituye la renta nacional
en sus ingresos mas importantes.
De manera, pues, que si la comision que se nom-
bre, a indicacion del honorable Diputado por Ancud,
quiere tener estos datos, es fácil dárselos; pero la pu-
blicacion de la Memoria no puede hacerse miéntras
este balance, que comprende cifras considerables,
pues solo la Comisaría Jeneral del Ejército importa
diez millones de pesos, no esté terminado; porque de
otro modo podria resultar que trayendo la Memoria
sin este antecedente, entre el balance ila cuenta de
inversion hubiera disconformidad que pudiera refluir
en descrédito de la Oficina de Contabilidad Jeneral.
El trabajo que en esta oficina se haec de dia i de no-
che, es por su naturaleza mui demoroso, de manera
que la presentacion de la Memoria no podrá hacerse
ántes de veinte dias.
Yo no hice mencion de los acuerdos tomados por
la Comision de Hacienda, porque, como no soi miem-
bro de ella, no me he creido con derecho para reve-
larlos a la Cámera, no estando, por otra parte, ni si-
quiera redactados, i cuando bien pudiera suceder que,
ántes de firmarse el informe, se hicieran en él algu-
has modificaciones,
Pero celebro que el honorable Diputado por Lina-
res lo haya hecho, porque las resoluciones adoptadas
por la Comision, de acuerdo con el Ciobierno, en la
sesion de amoche, me parecen de lo mas práctico para
mejorar la situacion actual.
El señor Rodríguez (don Luis Martiniano).—
Debo confesar, señor Presidente, que no creí jamas, al
formular mi indicacion, que pudiera ofrecer la menur
dificultad para ser aceptada. Ella tenia por ohjeto es-
tudiar un asunto de vital importancia i de palpitante
actualidad, i clla tambien obedecia al propósito de
ahorrar tiempo por medio de un informe serio i me-
ditado, cuyas conclusiones so acataran con facilidad
por lo evidente de la conveniencia que envolvian.


— 331 —
Desgraciadamente, veo que se dividen las opinio-
nes. Algunos señores Diputados tienen plena £6 en
que todo está hecho con lo que se ha acordado en la
Comision de Hacienda (lo que yo ignoraba); i aunque
por mi parte no tengo la misma fé en la eficacia de
tal trabajo, no quiero que se pierda mas tiempo en
cuestiones incidentales que nos apartan de una reso-
lucion definitiva.
Quiero, sin embargo, que quede constancia de los
motivos que me hacen retirar mi indicacion. Tal ho-
norable Diputado por San Cárlos nos ha dicho que
la Comision de que forma parte se ha echado 3 cues-
tas la pesada pero gloriosa tarea que yo pretendia se
diera a una comision especial; i como esta comision
parece que marcha en armonía con las ideas que
preocupan al señor Ministro de Hacienda, a la vez
que su tarea ha de ser de feliz éxito, ya sabemos que
pesa la responsabilidad sobre algo que merece inspi-
rar confianza,
Habria preferido que se procediese al estudio de
que he hecho mérito, aceptando la indieacion que ha-
bia formulado, no solo como medio de consagrar todo
el tiempo preciso a semejante tarca, sino auna fin de
que, partiendo la iniciativa de las medidas que se to-
maran de las diferentes agrupaciones de la Cámara,
ústa pudiese discutirlas con todo el interes i la buena
voluntad que se consagran a una obra propia.
Me parecia tambien que la medida propuesta po-
din dar mérito a diferentes proyectos de lei que ni
se han discutido ni están por disentirse en la Comi-
sion de Hacienda; mas, lo repito, las declaraciones
que se han hecho deben hacerme ereer que estoi equi-
vocado, i, por lo mismo, pido a la Cámara que dé por
retirada mi indiracion, Los hechos indicarán mas
tarde si ella adquiere el título de oportunidad que
hoi se pone en duda.
El señor Lastarria (Presidente). —Se dará por
retirada la indicacion del honorable Diputado por
Ancud, si no hai inconveniente por parte de la Cá-
mara.
El señor Mac-Iver (don Enrigue).—¿Es efectivo
que la Comision de Hacienda está estudiando estas
cuestiones?
El señor Rodriguez (don Zorobahbel).—Iba a
pedir la palabra para contestar anticipadamente a es-
ta observacion. No quiero que la Comision de Ha-
cienda quede bajo el compromiso de haber toma-
do la iniciativa en el estudio que se indica. Es-
to podia afectar mas tarde gravemente su responsabi-
lidad, Lo único que ha hecho la Comision de Ha-
cienda es estudiar los proyectos que han sido someti-
dos a su consideracion, proyectos que sí bien se rela-
cionan con la situacion económica del pais, no com-
prenden todos los aspectos de esta situacion.
El señor Puelma Tupper.—No he dicho que
la Comision de Hacienda tuviera encargo especial de
dedicarse al estudio de la situacion económica del
pais, sino que ella habia tenido siempre en vista esa
situacion al estudiar los proyectos que se le enco-
mendaban.
En cambio, la indicacion del honorable Diputado
por Ancud la considero mas bien como un llama-
miento a los miembros de Ja Comision de Hacienda i
a la Cámara en jeneral para que se preste mas aten-
cion a nuestras dificultades económicas del momento

presente. En este sentido la indicacion del señor
Diputado no ha sido perdida.
El señor Mac-Iver (don Enrique).—No me opon
go, señor Presidente, al retiro de la indicacion que
ha formulado el honorable Diputado por Ancud, aun
cuando habria deseado que ella fuese mantenida.
Sin embargo, sin tener la intencion de hacer mia
dicha indicacion, debo manifestar a la Cámara que
ella, a mi juicio, tiene un alcance i envuelve una idea
de alta conveniencia.
El asunto del cambio no es tn asunto meramente
aislado, es algo como el barómetro que obedece a cau-
sas atmosfóricas jenerales, que muchas veces están
ocultas i que conviene poner en claro.
Detras de esta situacion amarga, hai causas finan-
cieras i comerciales que creo dignas de ser estudiadas
por una comision especial. No es solo el papel-mone-
da el que se deprecia, nuestras demas entradas tam-
bien disminuyen o desaparecen; 1 esto, no porque no
produzcamos en cantidad suficiente o porque no ins-
pire confianza la situacion fiscal, sino por otras cau-
sas que deben ser estudiadas con detenimiento.
Cabria, pues, i seria mui conveniente, un amplio
estudio de la situacion económica del pais bajo su as-
pecto fiseal, comercial e industrial.
La Comision de Hacienda ha tomado algunas me-
didas tendentes a dar tono, como se dice, al papel
moneda, medidas que manifestarán al público que en
realidad hai la intencion de retirarlo de la circu-
lacion,
Es posible que ellas entonen el papel, que le den
mas valor que el que tiene en la actualidad. Pero,
¿basta con esto para salvar la situacion? ¿No hai otra
manera de dar tono al papelmoneda? Creo que po-
adrian adoptarse algunas medidas, que en Ingar de lle-
varnos al retiro del papel llegaran a establecer su
valor,
Estudiando la situacion financiera i comercial del
pais, ¡no podríamos entrar a averiguar de qué depen-
de la disminucion de nuestra produccion? ¿Serán ven-
tajosos nuestros contratos sobre guano, la administra-
cion de nuestras salitreras?
Hai una cuestion que mis honorables colegas no
deben perder de vista: tal es la del salitre. Se ha
constituido, bajo el amparo del Gobierno, con este ar-
tículo un monopolio que restrinje considerablemente
su produccion, obteniendo de esta manera beneficios
que no son regulares, ganancias que quedan fuera del
pais, que van al estranjero ¡ que sirven para sacar aun
mas valores del pais, vendiendo esos valores a un su-
bido precio a los que tienen que mandar fondos fuera
del pais. ¿No podria una camision especial, distinta
de la Comision de Hacienda, estudiar este negocio 1
averiguar si es conveniente mantener este sindicato
o tratar de concluir con él? Creo que si.
Me imajino que, apartando todas esas dificultades
que se han presentado para impedir el desarrollo de
la riqueza pública, la situacion mejoraria.
Talvez, concluyendo con ese monopolio, el precio
del salitre bajaría; pero como nosotros no tenemos
mas interes que el impuesto fiscal, el aumento de la
produccion anmentaria el producto de ese impuesto.
Emito estas ideas i podria indicar muchas mas a
la Cámara, pero con las que he espresado a la lijera
basta para formarse juicio acerca de estas graves cues-
tiones,
Ds
dr

Ahora digo: ¿todo esto no será digno del estadio de
una comision especial, asf como el ammento de nues-
tra produccion i el entono del pupel-moneda?
Desgraciadamente, la indicucion ha sido retirada, i
20 queriendo hacer perder mas tiempo ala Cámara,
concluyo diciendo quele daria mi voto si llegara a
renovarse en el seno de ella.
El señor Barros Luco (Ministro de Hacienda).
—kEl discurso que acaba de oir Ja Cámara me impone
el deber de dar algunas esplicaciones,
Ha dicho el señor Diputado pur Copiapó que las
medidas tomadas por los salitreros han sido patroci-
nadas por el Gobierno,
En esto hai un error.
Los dueños de muehas oficinas salitreras de gran
fuerza productiva tomaron alumnas medidas para me-
jorar el precio del salitre, Estos acnerdos los tomaron
por sí solos, en uso de sa derecho; i, como comprendo-
Tú la Cámara, el Ciobierno no ha podido intervenir
en nada.
Deho declarar que las medidas tomadas por los sa-
litreros, en virtud de su libre i espontánea voluntad,
han producido el resultado apetecido. La accion del
Gobierno se ha limitado a suspender las concesiones
de terrenos salifreros, medida que era aconsejada por
muehbas razones que no son del caso esponer ala Cá-
mara,
Creo que las resoluciones adoptadas por los salitre-
ros en uso de sa derech», i solo como medida de in
teres particular, han sido a ani juicio salvadoras de la
industria salitrera,
Estimo imeccsario entrar a este respecto en mas
detalles, 1 dejo Ja palabra,
El señor Lastarria (Presidente).—Si ningun se-
flor Diputado se opone, daremos por retirada la indi-
cacion del señor Diputado por Ancud.
1 señor Zegers.—Siento que en una cuestion
incidental hayamos entrado 2 ocuparnos en el estudio
de la Hacienda pública,
Yo quedo bajo na impresion wi tanto triste, por-
que aun enanido reconozco que las ideas que se han
emitido traerán algun bien, creo, sin embargo, que 10
abarcan en su conjunto la situacion económica actual
1 que las medidas propuestas por la Comision de Ha-
cienda no serán suficientes para vencer las difieulta-
des que nacen de esa misma situacion,
Creo que este es mo de los asuntos mas graves que
afectan al pais en estos momentos, que preocupa a to-
das las clases sociales 3 que es natural suponer que
haya llamado vivamente Ju atencion del Gobierno;
por lo tanto, me parece que no seria correcto entrar
al fondo de esta cuestion así de un modo incidental, i
que deberíamos tratarla con mayor estudio 1 deteni-
miento.
Pero ya que se ha traido ala consideracion de la
Cámara esta cuestion de hacienda, creo que se haria
un gran bien al país recordando que fuera de las me-
didas, a mi juicio mui laudables, que propone la Co-
mision de Hacienda, hai algunas otras que tienden a
mejorar la situacion esonómica en que nos encontra
mos; 1 ya que vol a unmmerar esas medidas, descaria
que el señor Ministro de Hacienda me rectificarn si
ho soi perfectamente exacto en la esposicion que vol
a hacer.
Tengo entendido que el Crobierno, en vista de la
situacion tan escepcional en que estamos respecto del

FT
ubBb

|

2 —
cambio, se ha propuesto hacer serias economias en los
gastos públicos. Si esta medida se lleva a efecto con
un espíritu sincero i decidido, indudablemente pro-
ducirá una benófica influencia en Ja situacion del pas.
A este mismo propósito tiende tambien la presenta-
cion por parte del Ejecutivo de un proyecto pidiendo
autorizacion para pagarla deuda de tres millones 1 me-
dio de pesos contraida con los bancos. [ya que hablo
de este proyecto, suplicaria al señor Presidente tuvic-
se la bondad de decirme en qué estado se encuentra.
Jl señor Lastarria (Presidente). —Ll proyecto a
que alude Su Señoría está para ser informado por la
Comision de Hacienda.
El señor Rodriguez (don Zorobabel).-—El infor-
me está ya acordado isolo falta firmarlo,
Ll señor Zegers. —Supongo que el informe será
favorable, .
El señor Rodriguez (don Zorobabel).—8S1, señor.
El señor Zegers.—Este proyecto es de una im-
portancia mui considerable, pues tiene por objeto in-
vertir una parte de los fondos sobrantes que hai en
arcas fiscales en el pago de la deuda a que úintes me
he referido, llai en esto la revelacion de un buen
propósito,

Todavía hai que agregar otra medida que está Lla-
mada « producir mui buenos resultados: me refiero a
Ja resolncion que ha tomado el Gobierno de ir reti-
rando pandatinamente la circulacion fiduciaria fiseal,
Tenemos, pues, en vía de realización varias medi-
das que, estol cierto, harin mejorar el cambio, i por
consiguiente traerán una stuma considerable de hie-
hestar para el pais en jeneral,
Como no considero oportuno en este momento en-
trar al fondo de la cuestion de hacienda, que ha sido
traida al debate de tna manera incidental, dejo la pa-
labra, esperando que el señor Ministro de Hacienda
me rectifique si es que en las observaciones que he
hecho encuentra alma inexactitud.
El señor Barros Luco (Ministro de Hacienda).
—kEn respuesta a la interpelacion que me ha dirijido
el honorable Diputado que deja la palabra, debo ha-
cer presente ada Cómara que en el proyecto de pre-
supuestos de los gastos públicos para 1886, que ya se
ha presentado al Congreso, se hacen economias que
¡importan mas de un millon de pesos; i respecto del
presupuesto corriente, se han verilicado ise seghirán
haciendo economías mui considerables. De modo que,
año por año, se van introduciendo reducciones de gran
magnitud en los gastos públicos, tanto por la dismi-
1ueion del ejército como por la conclusion de algunas
obras importantes que se estaban construyendo.
El Crobierno está animado del proposito de hacer
todas las economías que sea posibles en la adininis-
tracion pública. -
Debo tambien manifestar a Ja Camara que el Co-
bierno cree que en este plan de economías no debe fi-
guar la paralizacion de aquellos trabajos que tiendan
a fomentar las industrias agrícola i minera. No se-
ria cuerdo que por hacer economías fuésemos a difi-
cultar la produccion del país, lo que imdudablemente
vendria a agravar mas la situacion en que 108 encon-
tramos 1 la haria prolongarse por mas tienpo. En la
discusion de los presupuestos la Camara verá como se
han consultado estas ideas: reducir los gastos públi-
cos hasta donde sea posible 3 martenor todos los que
tienden a dar mayor incremento a esas ios indus-
trias, -
Ya que hago uso de la palabra, rogaria al señor
Presidente se sirviera nombrar la Comision de esta
Cámara que en union con la del Senado, que ya estú
nombrada, debe examinar los presupuestos,
El señor Lastarria (Presidente). —lLa Mesa
tomará en consideracion la última parte del diseurso
del señor Ministro tan pronto como haya terminado
el incidente de que estamos ocipándonos,
El señor Guerrero.—Iba a hacer la misma peti-
cion que acaba de formular el honorable Ministro de
Macienda.
Considero que, atendido el muneroso personal de
que se compone la Comision encargada de examinar
los presupuestos, ninguna es mas apropósito para
ocuparse del estudio de todas estas cuestiones «ue se
relacionan con la situacion económica en que hos en-
contramos.
Por primera vez esta Comision vendrá a evacuar
su informe de tuna manera distinta de los años ante-
riores. Ordinariamente esta Comision ha hecho un
estudio lijero de los presupuestos, Innitándose a reco-
mendar la supresion o aumento de tales o cuales
ftems. La Comision que ahora va a funcionar tendrá
que ajustar sus procedimientos a la lei que se dictó el
año anterior sobre esta materia, Como tiene prhnero
que informar sobre el presupuesto de entradas, se vé-
rá en la obligacion de hacer un estudio detenido «el
estado de la Hacienda pública, i en ese trabajo tendrá
perfecta cabida el estudio de todas las idens que sec
han espuesto referentes a la situacion económica ac-
tual.

La Comision examinará el presupuesto de gastos, 1
allí tendrán cabida todos los propósitos de economía
que el Crobierno tiene en vista, i podrá tunhien con
sultarse una partida para la amortizacion paulatina de
los billetes fiscales.
Así, pues, yo aprovecho esta oportimidad para re-
comendar al señor Presidente que en el nombramien-
to de la Comision que ha de examinar los presuptes-
tos procure hacer que figuren en ellas las especialida-
des con que cuenta la Cámara en materia de hacienda,
a fin de que sc tengan en cuenta las observaciones
«ue se han hecho i vea modo de darles forma en la
discusion de los presupuestos.
Tl señor Zegers. —Ilago uso de la palabra simple-
mente para observar al señor Ministro de Hacienda
que yo no he interpelado a Su Señoría.
El señor Barros Luco (Ministro de Hacienda).
—El señor Diputado me ha hecho una pregmita; por
eso es que he dicho que me ha interpelado. Interro-
gaciones o interpelaciones da lo mismo para el caso.
Ll señor Zegers.—-Repito que no he tenido el ho-
nor de interpelar al señor Ministro.
Entiendo que el honorable Ministro de Hacienda
nos ha manifestado el deseo que tiene el Cobierno de
entrar por el camino de las economías, lo que aplando
mui de veras. Fúcil le será realizar ese propósito,
contando con las influencias de que puede disponer
en el Conyreso.
El señor Lastarria (Presidente).—Si no hai opo-
sicion, podríamos dar por retirada la indicación del
honorable Diputado por Ancud.
Retirada.
En cuanto a la recomendacion que ha hecho el sc-

37.)
JJ) —
ñor Ministro de Hacienda para que se nombre la Co-
mision de esta Cámara que, en union de la del Sena-
do, debe examinar el proyecto de lei de presupuestos
para 1886, «tebo advertir a Su Señoría que la Mesa
no habia cumplido aun con el deber de nombrar esa
Comision sencillamente porque no se tenia en esta
Cámara conocimiento oticial de haberse presentado
los presipuestos.
Pero ahora que el señor Ministro nos «dice que ya
han sido presentados, la Mesa se ocupará de este astin-
to i propondrá en la próxima sesion los mienibros que
deben formar parte de la Comision Mista.
Parece que el Honorable Senaco nombró cinco
miembros para la Comision: por mi parte creo conve-
niente que la de esta Cámara se componga de diez
Diputados; dos por cada presupuesto.
Quetlará asf acordado, si no se hace observacion.
Queda asf acordado.
El señor Montt.—Descaria que el señor Ministro
nos dijese si estan impresos los presupuestos, porque
es conveniente repartirlos con anticipacion a los seño-
res Diputados.
El señor Lastarria (Presidente).—En secretaría
solo se ha recibido el presupuesto del Ministerio de
la Guerra.
El señor Montt.—La costumbre observada de al-
gunos años a esta parte, ha sido la de hacer una im-
presion especial del proyecto, para que los miembros
de esta Camara tomen conocimiento de él, de suerte
que cuando venga aquí el informe de la Comision
Mista los señores Diputados hayan tenido el tiempo
necesario para estudiarlo con alguna detención.
Ls práctica provechosa repartir impresos todos los
proyectos que se ponen en discusion, cualquiera que
|sea su naturaleza: ¿por qué entónces no hacer lo mis-
mo tratándose del mas complejo i mas importante de
todos los preyectos! Por eso me ha parecido vonve-
niente llamar la atencion sobre este punto.
El señor Barros Luco (Ministro de Hacienda).
—los presupuestos están impresos, i se mandará a la
Cámara el número de ejemplares que se juzgue necc-
sario.
El señor Orrego (Secretario).—Ojala el señor
Ministro diera órden para que se mande el mayor nú-
mero posible de ejemplares, porque sucede que los
«ue se envian ala Cámara se distribuyen anticipada-
mente a los señores Diputados, i cuando se pone el
presupuesto en discusion hai necesidad de hacer otro
reparto. De aquí resulta que se observa todos los años
que los ejemplares que se mandan son insuficientes.
El señor Barros Luco (Ministro de Hacienda).
—Se mandarán los que pida el señor Secretario.
Ll señor Lastarria (Presidente).—Se repartirán
tan pronto como se reciban en Secretaría.
Por lo que hace al carácter que querria el honora-
ble Diputado por Quillota se diera u la Comision de
esta Cámara, debo observar que, siendo mista, de Se-
nadores i Diputados, no podria esta Camara darle ins-
trueciones uspeciales. Por lo demas, los señores Dipu-
tados que entren a componerla podrán llevar a su
seno las ideas que se han emitido en esta Cámara i
ponerse de acuerdo con los señores Senadores para el
estudio de las cuestiones económicas, si lo tienen a
bien.
Por otra parte, no solo serán los señores nombrados
los que puedan enncurrir a la Comision, sino que




— 331 —
tambien pueden asistir a sus sesiones todos los Sena-
dores 1 Diputados que lo deseen i hacer en ellas las
observaciones que estimen convenientes.
Si ningun señor Diputado usa de la palabra, deja-
remos acordado que en la sesion próxima se hará el
nombramiento de la Comision.
Acordado.
Pasando a la órden del dia....
El señor Tocornal (don Enrique). —Pido la pala-
bra ántes de la órden del dia.
El señor Lastarria (Presidente).—La tiene el
honorable Diputado por San Fernando,
El señor Tocornal (don Enrique). —En la sesion
última el señor Ministro de Justicia se contrajo a im-
pugnar únicamente dos de las afirmaciones que yo hice
en mi discurso, la referente al receptor don Elías Lo-
yola ia la visita judicial dada como practicada por
uno de los ministros de la Corte de Apelaciones.
Yo creo que el señor Ministro decia la verdad de
lo que se le habia informado; pero como una regla de
jurisprudencia exije para dar crédito a las declaracio-
nes, que los declarantes no solamente espongan lo que
sepan sino tambien que no se hayan engañado en el
juicio o concepto que formaren sobre cl hecho aseve-
rado, aplicándola al caso presente, veo que el señor
Ministro está en el error.
El señor Ministro dijo que el receptor Loyola habia
sido reducido a prision por causa que se le mando for-
mar en el mes de diciembre del año último; que el
proceso habia continuado tramitándose i que a conse-
cuencia de acusacion fiscal o del ministerio público, se
ha librado del auto de prision,
En la mañana de hoi he recibido el siguiente tele-
grama:
«Curicó, 30 de julio de 1885.—No hai acusacion
ninguna contra mi hermano el receptor Loyola. Pue-
de asegurarlo i (hai una espresion que omito por no
creerla parlamentaria) rectificar al Ministro Vergara.
Solo hai en este juzgado una nota de calumnias 1 he-
chos falsos de Pinto Agiiero, pasada despues del se-
cuestro del señor Gutiérrez. Garantizo a Ud. lo es-
puesto.— Gabriel Loyola».
Ya ve la Cámara que la causa iniciada en diciem-
bre es la mota del Intendente pasada en marzo, des-
pues de puesto el certificado sobre el secuestro del
señor Gutiérrez.
En cuanto a la visita judicial, el señor Ministro de
Justicia nos afirmó que habia sido pasada en Curicói
en Vichuquen por el señor Silva, ministro de la segunda
sala de la Corte de Apelaciones. Tales detalles nos dió
el señor Ministro sobre esta visita judicial, que yo he
creido que álguien habrá puesto sobre su mesa algun
informe imajinario de visita pasada probablemente de
noche; i no será raro que ese informe sea pieza anexa
a la niemoria que está imprimiéndose.
Voi, pues, a hacer un acto caritativo con el señor Mi-
nistro para pedirle que retire ese informe de la visita.
Me acerqué al tribunal, consulté a uno de los señores
ministros i obtuve por contestacion que el señor Silva
ha visitado tnicamente la provincia de Santiago, in-
cluyendo a Rancagua, que pertenecia a esta provincia,
Mas allá de Rancagua no ha ido el señor Silva, Cu-
TIcó no ha sido visitado desde la promulgacion de la
lei; i yo tengo pleno derecho para afirmar que ese
departamento está fuera de la lei políticamente, i
fuera tambien de la lei en cuanto a las garantías


con que se asegura la recta i cumplida administracion
de justicia.
El señor Vergara (Ministro de Justicia).—Son
mui pocas las palabras que tengo que decir, señor
Presidente, porque no es mi ánimo ocuparme de to-
dos los puntos que ha tocado el honorable Diputado
por San Fernando.
Comprenderá Su Señoría que no es posible entrar
a contestar sus afirmaciones contradictorias de las que
yo hice en la sesion pasada, cuando hablaba solo por
mis simples recuerdos.
De modo, pues, que me limitaré a decir a Su Se-
ñoría que si resulta ser efectivo que la visita judicial
del juzgado de Curicó no se ha hecho, no tendré em-
barazo para rectificar mi aseveracion. Fc hablado so-
lo por los recuerdos que tenia de una conversacion
con el ministro visitador.
Respecto de la prision del receptor Loyola, traeré
los antecedentes que tiene el Ministerio.
:] señor Balbontin.—Desearia saber si el señor
Ministro de Justicia ha recibido nuevos datos sobre
el sumario que se sigue por el robo del espediente en
Curicó, i tambien deseo saber si la licencia del juez
propietario ha terminado ya, o está por terminar, o
ha pedido próroga.
ll señor Vergara (Ministro de Justicia).—Los
nuevos datos que he recibido respecto del sumario a
que se refiere el señor Diputado se reducen a poca
cosa.
Sé, por informes del juez de la causa, que han sido
puestos en libertad todos los reos, ménos los emplea-
dos del correo que se hallaban en prision.
Repito lo que dije en la sesion anterior: hasta an-
tiayer el sumario no estaba terminado, faltando solo
evacuar la cita de un testigo que se encontraba au-
sente, i supongo que ya esté terminado, sin poder
asegurarlo a la Cámara.
En cuanto a la licencia del juez propietario, en-
tiendo que terminó el lúnes, i que aquel funcionario
ha reasumido su puesto desde ese dia.
Ll señor Lastarria (Presidente). —Si ningun se-
ñor Diputado desea hacer uso de la palabra sobre el
incidente, lo daremos por terminado,
Terminado.
Puede hacer uso de la palabra el señor Ministro de
Justicia para contestar al honorable Diputado por
Linares, señor Rodríguez, sobre la pregunta que for-
muló en la sesion anterior, dirijida a Su Señoría.
El señor Vergara (Ministro de Justicia). —Pocos
momentos me habrian bastado en la sesion anterior,
señor Presidente, para contestar al honorable Diputa-
do por Linares. No molestaró mas tiempo a la Cáma-
ra al hacerlo en la presente.
Recordaré cómo se ha producido la serie de inci-
dentes que han tenido lugar con motivo de las peti-
ciones de datos que se han hecho sobre algunos in-
dultos.
En una sesion del mes de junio, el honorable señor
Las-Casas hizo ciertas observaciones al procedimiento
seguido por el Consejo de Estado al prestar un acuer-
do para la concesion de un indulto a ciertos mayores
contribuyentes de Ancud condenados por delitos elec-
torales, 1 concluyó el señor Diputado por pedir que
se trajeran a la Cámara los antecedentes que aquel
alto cuerpo habia tenido en vista para prestar su
acuerdo. Me limite entónces a hacer ciertas observa-


— 835 —
ciones jenerales sobre el asunto, ia comunicar a la
Cámara enáles habian sido esos antecedentes,
Como se trataba, segun se desprendía de las obser-
vaciones del señor Diputado, de fiscalizar actos del
Consejo de Estado, cosa que se desprendia por sí sola
de la naturaleza de la solicitud, 1 aun del oficio pasa-
do por el honorable señor Presidente, creí que era de
mi deber comunicar la peticion al Consejo de Estado
i obtener un acuerdo de ese alto cuerpo para traer los
antecedentes, ya que se trataba de fiscalizar sus actos.
Este acuerdo se produjo en los términos que la Cá-
mara conoce; i él dió oríjen a las observaciones del
honorable Diputado por Quillota, que concluyó por
proponer que los datos se pidieran directamente al
Ministerio de mi cargo, aun cuando se tratara de fis-
calizar al Consejo de Estado.
El honorable Diputado por Copiapó señor Mac—
Iver creyó que el asunto, tal como se presentaba, Te-
vestia cierto carácter de gravedad i que no era posi-
ble resolverlo a la lijera en una cuestion incidental
i pidió que pasara a Comision la indicacion que se
acababa de formular. La Camara así lo acordo, i el
incidente por el momento quedó terminado.
Mas tarde, el honorable Diputado por Castro, si no
estoi equivocado, volvió a insistir en la solicitud de
que se trajeran a la Cámara los antecedentes que ha-
bian motivado el indulto de algunos mayores contri-
buyentes de Llanquilute, condenados por delitos elec-
torales, Me pareció que la solicitud o demanda del
señor Diputado tenia un carácter distinto. Su Señoría
pedia los antecedentes en virtud de los cuales el Pre-
sidente de la República habia otorgado el indulto, 1
entónces, como lo recordará la Cámara, espuse de la
manera mas clara i terminante, que si tales antece-
dentes se me pedian a mi directamente, no habia em-
barazo alguno para facilitarles; pero que si se trataba,
como ántes, de pedir datos existentes en el Consejo
de Jstado, mi proceder deberia ser el mismo de la
primera vez.
Estos son los antecedentes del negocio, espuesto en
breves palabras.
Repetiró que el Ministerio no tendrá nunca difi-
cultad para traer a 1a Cámara todos los documentos 1
untecedentes que se quiera, tratándose de fiscalizar
los actos del Ministro o del Presidente de la Repu-
blica; pero si se trata de fiscalizar los procedimientos
de un alto cuerpo como el Consejo de Estado, entón-
ces me consideraria en el deber de someter la peticion
a ese cuerpo,
Ahora, en cuanto al informe presentado a la Cá-
mara por la Comision de Constitucion, Lejislacion 1
Justicia, debo decir que, hasta cierto punto, ocupán-
dose de fueros i prerrogativas de la Cámara ¡del
Consejo de Estado, las funciones del que habla son
estrañas al asunto, A este respecto la Cámara adop-
tará los acuerdos que estime mas convenientes,
Me parece, señor, que estas esplicaciones bastarán
para satisfacer al honorable Diputado por Linares.
El señor Bañados Espinosa (don Ramon).—
En la sesion pasada manifestaron los honorables Di-
putados por Linares i Castro que el informe de la
Comision de Constitucion, Lejislacion 1 Justicia era
incompleto, i que esto se debía, sin duda, mas que 4
una omision involuntaria de sus miembros, al propó-
sito elaramente revelado en su redaccion de no colo-
car ada Cámara en situacion de

ciarse sobre la actitud asumida en este negocio por el
honorable Ministro de Justicia.
Creo de mi deber rectificar los conceptos de los
honoralles Diputados, i esponer a la Cámara las ra-
zones que obraron en el ánimo de la Comision i que
la indujeron a presentar su informe en los términos
en que ha tenida el honor de hacerlo.
Cuando el honorable Diputado por Castro tuvo la
amabilidad de requerir a la Comision por el pronto
despacho del informe, no obstante la circunstancia
de no poder ignorar el honorable Diputado «ue sus
miembres ocupaban todo su tiempo en el estudio de
los importantes proyectos de reforma de las leyes de
Réjimen Interior i de Municipalidades, creí conve-
niente, para satisfacer los descos del señor Diputado
1 facilitar la tarea de la Comision, someter a 8u coi
sideracion nn proyecto de informe.
En él examinaba separadamente dos puntos prin-
cipales, a saber:
1.9 ¿Tiene la Cámara derecho para pedir al Conse-
jo de Estado los antecedentes que haya tenido ala
vista para conceder su acuerdo a un induito?
2.* ¿Pueden considerarse cumplidos los deseos del
honorable Diputado por Concepcion, señor Las-Cusns,
con la publicacion hecha en el Dario Oficiat?
1l honorable Diputado por Maipo, señor Walker
Martínez, espuso que no consideraba oportuno estu-
diar este segundo aspecto de la cuestion en dehute,
per no ser, a su juicio, necesario, j porque, en su con-
cepto, la Comision estaba llamada a informar única i
esclusivamente sobre el primer punto, o sea sobre el
derecho de la Cámara para pedir al Consejo de Tsta-
do los documentos que haya podido tener eli cuenti
para prestar su vénia a un indulto.
El honorable Diputado por Copiapó, señor Mac-
Iver, espresó las mismas ideas.
Con arreglo a ella, el informe se concretó solo a
un punto, eliminándose el relativo a la manera como
se habia satisfecho la peticion del honorable Diputa-
do por Concepcion, señor Las-Casas.
El informe no puede, por otra parte, ser mas es-
plícito: él establece de una manera clara i terminante
el amplio derecho de fiscalizacion que por la Consti-
tucion tiene el Congreso sobre todos los poderes pú-
blicos de la nacion, No puede, pues, ponerse en hiuda
el propósito de la Comision. El se desprende sin es-
fuerzos «del testo mismo del informe presentado.
Si los honorables Diputados por Linares i Castro
creen que la Comision no ha cumplido con su come-
tido con la independencia que cumple a una Comi-
sion de la Cámara, tienen derecho para ello; pero,
por nuestra parte, lo tenemos tambien para no admi-
tir esa imputacion, i para manifestar mui en alto que
hemos cumplido con nuestro deber como lo entende-
mos i con arreglo a nuestras convicciones.
El señor Rodríguez (don Zorobabel).—Comen-
zaré, señor Presidente, por ocuparme del descargo
que acaba de hacer el honorable Diputado que deja
la palabra, descargo que no puede haber sido orijina-
do sino por una mala intelijencia de las ideas que
emitf cuando tuve el honor de dirijir mi pregunta al
honorable Ministro de Justicia,
No he hecho yo cargo algo ala Comision: dije
sí, que, a mi juicio, talvez no habia dado al hecho de
haber presentado el señor Ministro los antecedentes
tener que pronun trelativos ados indultos de L'anquibue la misma 11
— 30 —
terpretacion que le da el señor Ministro. La Comi-
slou, segun parece, por haber remitido el señor Mi-
nistro ciertos antecedentes directamente, creyó que
habia aprobado i estaba conforme con la opinion que
habia emitido en su informe. A mi juicio, esa inter-
pretacion no era exacta, i ese temor de que así fuera
lo mantengo todavía. No ha sido otro el alcance de
mi pregunta ni el móvil que tuve al referinne a la
manera como la Comision hahia desempeñado su co-
metido.
Dicho esto, agregaré algunas palabras en réplica
alo que ha manifestado el honorable Ministro de
Justicia,
Cuando yo formulé mi pregimta, no quise darle
el alcanec de una interpelación, como jeneralmente
se formula por diversos asuntos. Yo obedecia a otro
proposito, Como he «licho úntes, me asistia el temor
de que la honorable Comision hubiera interpretado
mal el procedimiento del señor Ministro i se hubiera
dado por terminado un asunto que en realidad no lo
estaba. En mi concepto, se habia apresurado doma-
siado a dar fina esta cuestion, guiada por mui buenos
propesitos: queria enterrar un muerto cuando en rea-
lidad enterraba a un vivo. Yo mc apresuró, para de-
jar tranquila mi conciencia sobre el particular, a ma-
nifestar ala Cámara esa duda, i lo que acaha de
espresar el señor Ministro me confirma en el temor
que tenia, en esa sospecha, que fué la que me obligó
a hacer mi pregunta al señor Ministro en La sesion
pasada.
Despues de haber hecho una narración suscinta i
clara de los antecedentes del negocio, el señor Minis-
tro, si no he entendido mal, ha concluido por sentar
la doctrina de que la Cámara tiene perfecto derecho
de pedir al Consejo de Estado antecedontes, así como
tambien lo tiene para pedirlos alos señores Minis-
tros cuando así lo erca conveniente; pero 10 tiene ese
derecho para pedirlo al Consejo de Estado por con-
dueto del Ministerio.
1 señor Vergara (Ministro de Justicia).—Nó,
señor: lo que he dicho es que, en el caso de que se trata-
Da, los antecedentes deberían pedirse directamente al
Consejo de Estado; porque si el Ministerio puede ser
órgano de comunicacion con aquel alto cuerpo, no
puede traer a la Cámara ningun antecedente sin su
anuencia.
El señor Rodríguez (don Zorobahel).—Acepto
la esplicacion del señor Ministro; pero, miéntras tan-
to, de ella misma resulta que, a juicio de Su Seño-
ría, el derecho ola facultad que tiene la Cámara para
pedir antecedentes depende o está subordinado a la
voluntad del honorable Consejo de Estado, 0, en otros
términos, segun el señor Ministro, el Consejo no tic-
ne el deber de presentarlos, o mejor todavía, el Con-
sejo puede negarse a darlos, porque no tiene tal obli-
gacion,
Como he dicho ántes, este procedimiento no lo
creo constitacional ni parlamentario, i en esto ad-
hiero a la opinion de la honorable Comision de Le-
jislacion. La Cámara tiene indudablemente la facul-
tad de pedir antecedentes no solo al Consejo de Ls-
tado sino a los señores Ministros ial Presidente de
la República. T como el Consejo de Estado no es el
que concero los indultos sino el Presidente de la Re-
pública, porque aquella corporacion no es mas que
un cuerpo consultivo, que aconseja la conducta o da

su opimion al jefe del Estado, de aquí se sigue que
tiene perfecto derceho para pedir los antecedentes
que le hayan servido para dictar sus resoluciones o
acuerdos. La cuestion es esta: ¿tiene derecho la Cá-
mara para pedirlos?
11 señor Vergara (Ministro de Justicia).-—In-
dudablemente,
Ll señor Rodríguez (don Zorobabel).—¿Induda-
blemente? Pues bien; me parece que esa no es la doc-
trina sustentada por Su Señoría ni la del honorable
Ministro de Jo Interior en el Senado,
El honorable Ministro de lo Interior en el Senado
tuyo ocasion «de promnciarse sobre el particular a
consecuencia de tna interpelación promovida por
el honorable señor Tabres, En esa sesion el señor
Ministro de lo Interior contestó mas 0 nenos que él
ho podia hacerse órgano de Ja Cámara para pedir los
antecedentes que se le pedian, i que si algun señor
Senador o el Honorable Senado los necesitaban, los pi-
dieran directmente al Consejo de Estado. I se fun-
daba para ello cn que el Consejo de Estado era un
cuerpo constitucional, un poder independiente que
obraba segim su propio criterio. T aun se agregaba
que no era posible que la Cámara fuera a inmiscuirse
en los actos privativos del Consejo de Estado, ni mé-
nos rever ni juzgar tales o cuales acuerdos, ni pro-
nunciarse sobre la justicia o injusticia de los incultos
que otorgara.
Ls indudable que el Congreso no puede sustituirse
a ninguna otra antoridad constitucional para tomar
sobre sí sus atribuciones, Eso no se podria hacer ni
con respecto al Consejo de Estado, ni a la Corte Su-
prema 0 a un simple oficial del Rejistro Civil. Pero
de ahí no se sigue que la Cámara no tenga facultad
para pedir los antecedentes que necesita, a fin de
apreciar Ja conducta funcionaria de los empleados pr-
blicos. Así es como yo entiendo las facultades de la
Camara i las prerogativas que tiene cada cuerpo con-
titucional,
Miéntras tanto, se ve que queda en evidencia un he-
cho, 1 es la contradiccion manifiesta en que están las
doctrinas sustentadas por los señores Ministros de
Justicia 1 de lo Interior con respecto a esta facultad
de pedir antecedentes a otros cuerpos constituciona-
les, i la doctrina que establece la Comision de Lejisla-
cion i Justicia. sta última es bastante esplícita, i se
pregunta: ¡tiene la Cámara la facultad de pedir cesos
antecedentes al Consejo de Estado? La Comision ha
sido unánime en aceptar la afirmativa, i si no ha pro-
vocado una resolucion de la Cámara sobre esto, es
porque ya el señor Ministro ha reconocido en el he-
cho la verdad de esa doctrina, presentando los ante-
cedentes.
Sin embargo, observo que aquí hai una cuestion
que aun no puede darse por terminada. Yo no quisie-
12 darle mayor desarrollo que el que tendría segun el
espíritu con que formulé mi pregunta; pero, miéntras
tanto, no puedo aceptar que se dé por establecido un
hecho que no existe, esto es, que la Comision dig
tal cosa cuando los señores Ministros sostienen lo
contrario,
Ahora, ¿tiene la Cámara medios para mantener sus
prerogativas? Evidentemente no los tiene, ni con res-
pecto a la Corte Suprema, 1i con respecto a ninguna
autoridad política. En otros paises los parlamentos
tienen medios eficaces para respetar su antoridad, pero
9
-—)
aquí no existen. Yo, como Diputado, no soi el lama-
do a velar por las prerogativas de la Cámara, i por
eso es que mi papel se reduce a decirle: estais mani-
festanido, por medio de la Comision, una teoría que
está en abierta pugna con la opinion de los represen-
tantes del Gobierno: no es exacto que los señores Mi-
histros sustenten esa opinion de vuestra Comision.
Por eso es que yo no puedo aceptar como una solu-
cion de la situacion la contestacion del señor Ministro
,
de Justicia, i cerco que llegará tiempo talvez en que
esa cuestion se discuta ise resuelva; pero, miéntras
tanto, esa cuestion no está resuelta.
El señor Bañados Espinosa (don Ramon).—
Pido la palabra.
+1 señor Balbontin.—Pediria que se suspondic-
ra la sesion por algunos momentos.
El señor Lastarria (Presidente).—Se suspende
la sesion.
SEGUNDA HORA
El señor Lastarria (Presidente) —Continúa la
sesion, Puede usar de la palabra el señor Diputado
por Rere.
El señor Bañados Espinosa (don Ramon).—
El honorable Diputado por Linares no ha interpreta-
do con exactitud las palabras del honorable Ministro
de Justicia,
El señor Ministro de Justicia, aclarando su pensa-
miento, ha hecho ante la Cámara dos importantes de-
claraciones, i de que conviene tomar nota,
1.* Que el Presidente de la República reconoce el
derecho de la Cámara para pedirle los antecedentes
que ha tenido a la vista para otorgar un indulto; i
2.1 Que el Consejo de Estado es un poder inde-
pendiente del Ministro i cuya representacion no pue-
de, en consecuencia, astmir ante la Cámara, para po-
der manifestar asu nombre 1a opinion que haya
podido formarse sobre el informe de la Comision
de Lejislacion i Jasticia.
Estas declaraciones hacen desaparecer por comple-
to las dudas que, no obstante el informe de la Comi-
sion, pudieran aun abrigarse,
El conflicto desaparece cn todas sus partes, 1 no
seria cuerdo insistir sobro el particular, a ménos que
queramos entrar en hucha con los altos poderes del
Estado, con que por cierto no seria ni aceptable, ni
patriótico.
Las prerogativas de la Cámara quedan incólumes i
debemos por ello felicitarnos.
El señor Guerrero. —Veo, señor Presidente, que
se ha pretendido establecer que entre el caso que ha
dado motivo a la indicacion que he tenido el honor
de formular, i el caso relativo a los mayores contri-
buyentes de Llanquihue que fucron indultados, hai
una diferencia, que consiste en que en uno de esos
casos los antecedentes se le pidieron al señor Minis-
tro de Justicia i en el otro al Consejo de Estado.
Creo que en esto se sufre una equivocacion, porque
en uno ¡ otro caso los antecedentes se le han pedido
al Presidente de la República, Ni seria posible que se
le pidieran a otra autoridad, porque se trata de actos
que solo a él le corresponden. El oficio pasado por el
señor Presidente de esta Cámara es bastante termi-
nante, i él va dirijido al Presidente de la República
ino al Consejo de Estado, Tl Consejo no habria po-
5. O, DED,
T—
dido tomar intervencion en este asunto si no hubiera
sido porque el señor Ministro llevó a él la cuestion.
He querido aprovechar esta ocasion para manifes-
tar que tanto en uno como en otro de los casos, la
peticion de esta Cámara ha sido correcta, i no veo
cómo puedan establecerse reglas distintas para uno i
otro.
Ál promover este incidente tuve mui en cuenta el
discurso promnciado por elf señor Ministro de lo Tn-
terior en el Senado, i este fué uno de los motivos
que me indujeron a hacerlo, porque en él vi la inten-
cion manifiesta de negar al Congreso los datos sobre
los indultos; i eret que no era posible dejar pasar ese
hecho sin pedir que se esclareciera la verdad. Tam-
bien me movió a hacer mi indicacion la circunstan-
cia de que en la sesion de 25 de junio del Consejo
de Estado, en la que se trató de este negocio, estuvie-
ran presentes los señores Ministros de lo Interior i
de Justicia, lo que me hizo creer que no se trataba
ya de un caso aislado, sino de una determinacion to-
mada con entera libertad i que venia a desconocer
los fueros de la Cámara.
Felizmente, considero que una resolucion especial
en Este caso no es necesaria, porque los antecedentes
que ha recibido la Comision i las declaraciones que
ha hecho el señor Ministro, creo que son suficientes
para poder establecer que los señores Ministros, re-
conociendo en este caso la amplia facultad del Con-
greso para solicitar estos antecedentes, en lo sucesivo
no los negarán siempre que se refieran a actos propios
del Presidente de la República, aun cuando en ellos
tenga intervencion el Consejo de Estado en su carác-
ter de cuerpo consultivo.
Si se tratara de actos de otra naturaleza, como se-
ria, por ejemplo, de una sentencia dada por el Conse-
jo de Estado en su carácter de Tribunal, se compren-
dería que hubiese difienltad; pero en este caso solo se
trata de un acto esclusivo del Presidente de la Repú-
hlica.
Como no está en discusion el informe, aunque seria
mas conveniente que lo discutiéramos desde luego,
no pediré su aprobacion, como pienso hacerlo, ni for-
mularé indicacion alguna. Creo, sin embargo, que se-
ria conveniente proponer a la Cámara que se aproba-
ra ese informe.
El señor Lastarria (Presidente).-—Talvez seria
mas oportuno poner en debate el informe de la Co-
mision, cuya discusion está ya mui avanzada. Si no
bai inconveniente por parte de la Cámara, lo pondré
desde luego en discusion, dando por terminado el in-
cidente promovido por el señor Diputado por Linares,
Acordado,
“n discusion el informe de la Comision de Lejis-
lacion ¡ Justicia.
El señor Diputado por Quillota ha pedido que se
apruebe este informe, lo que equivale a dar por reti-
rada la indicacion que lo motivó.
El señor Balbontin.—Pido que se lea el in-
forme.
Se leyá el informe, que dice como sigue:
«Ilonorable Cámara:
La Comision de Constitucion, Lejislacion i Justi-
cia, se ha impuesto de la nota del señor Ministro de
Justicia de fecha 9 de julio, en la que espone a la
43-44

DN
— 358 —
Cámara que el Consejo de Estado acordé publicar en
el Diario Oficial los antecedentes que tuvo en consi-
deracion para prestar su acuerdo al indulto de algu-
nos mayores contribuyentes de Ancur, ide la discu-
sion habida en la sesion del 7 del presente mes, con
motivo de las observaciones formuladas sobre este
particular por el honorable Diputado por Quillota se-
fior Guerrero.
De la lectura de los antecedentes se desprende que
el punto discutido es el siguiente:
¿Tiene la Cámara derecho para pedir al Consejo de
Estado los documentos que haya tenido ala vista
para prestar su acuerdo a un indulto?
La Comision, teniendo en cuenta las facultades
que otorgan al Congreso los artículos 381 107 de la
Constitucion, i la práctica constante de largos años
de vida parlamentaria, opina únanimemente por la
afirmativa.
En el presente caso, como en lo relativo a uno aná-
logo con la Excma. Corte Suprema, crec la Comision
que no se pue le poner en duda el amplio derecho de
fiscalizacion que el artículo 58 de nuestra Carta Fun-
damental reconoce al Congreso sobre todos los pode-
res públicos de la nacion, cualesquiera que sean su
clase i jerarguía; i éste seria ilusorio si no estuviera
acompañado del mas modesto de pedir los antecedon-
tes que han de servir de fundamento a sus deci
siones,
Por fortuna para la armonía que debe reinar siempre
entre los altos poderes del Estado, el señor Ministro
de Justicia ha reconocido ya el derecho de la Cámara,
remitiendo, en su nota del 11 de julio, orijinales los
antecedentes que el Consejo de Estado tuvo presente
para conceder su acuerdo al indulto de dos vocales
de una mesa calificadora de Llanquihue.
Las facultades fiscalicalizadoras de la Cámara han
sido, pues, esplícitamente aceptadas, i en concepto de
la Comision no hai ya motivos bastantes que puedan
aconsejar un acuerdo especial en resguarde de sus
prerogativas constitucionales.
Sala de la Comision, 24 de julio de 1885.—R. Da-
ñados Espinosa.—Pedro Montt.—T. Santa María.—
Enrique Mac-Iver. — Abel Saxvedray.

El señor Balbontin.—Ignoraba, señor Presiden-
te, de qué se ocupaba la Comision de Constitucion
cuando pedí se le requiriese por el pronto despacho
del presente informe; pero declaro que, aun sabién-
dolo, habria exijido que fuese discutido con preferen-
cia. El informe era, en mi concepto, de naturaleza
urjente i de cierta oportunidad, pasada la cual per lia
su interes i hasta parecia inofic oso ocuparse de él.
No se concibe que una Cámara pueda diferir cuestio-
nes que afectan asus prerogativas 1 honorabilidad
por ocuparse de dictar leyes. Lstas son inútiles cuan-
do no hai autoridades dispuestas a cumplirlas, Soi de
los que creen que las funciones mas importantes de
un Congreso consisten en vijilar los actos de los otros
poderes públicos i hacer efectiva la responsabilidad
que les afecte por la infraccion de las leyes, o impo-
nerles su censura por el modo defectuoso o inconve-
niente un que sirviesen a los intereses públicos. No
son las leyes las que hacen feliz a un pueblo, sino la
hondad de sus autoridades; 1, al contrario, la abun-
dancia de las leyes suele ser un mal síntoma de la si-

tuacion de un pais, i por eso un filosofo i lejislador
romario sentó el aforismo de que la multiplicidad de
las leyes es señal de decadencia de la República.
De aquí por qué siempre habria reclamado de la
Comision de Constitucion el despacho de este asunto,
aun cuando hubicse sabido que se estaba ocupando
de la lei de municipalidades u otras análogas: no son
leyes las que faltan en Chile, sino funcionarios dis-
puestos a cumplirlas con honradez i sano espíritu.
Pasando al informe de la Comision, que reconoce
en principio el derecho de la Cámara para pedir les
antecedentes de actos públicos que desea calificar, en-
cuentro que en su segunda parte o conclusion, en que
opina por no insistir en el caso concreto a que alude,
por ercer que el señor Ministro le ha reconocido prác-
ticamente su derecho; encuentro, digo, que cesa con-
clusion descansa en una base equivocada, pues ni de
hecho ni de derecho el Ministro o el Gobierno en je-
neral ha prestado el reconocimiento que la Comision
supone.
No de hecho, porque el Ministro de Justicia no
mandó los datos que primeramente se le pidieron, es-
cusándose con el Consejo de Estado, ni éste los man-
dó tampoco, limitándose a publicarlos simplemente,
con la particularidad de que esa publicacion ha sido
incompleta, i aun la solicitud de inculto, que se dice
hecha por telégrafo i firmada por individuos que me
consta no pudieron hacerlo, se ha dado a luz sin fir-
ma, la que positivamente no puede faltarle, porque
en todo telegrama se anuncia el dia i hora en que se
recibe. Fuera de esa omision, que sirve maravillosa-
mente para eludir el cargo de que la solicitud ha ve-
nido con nombres supuestos, bien puede ser que sc
haya incurrido en otras de importancia i que no es
dable constatar por faltar en la Cámara los antece-
dentes pedidos.
Los otros antecedentes sobre indultos, pedidos des-
pues directamente al propio señor Ministro, éste los
ha mandado, incompletos tambien, en cuanto se Te-
lacionan con el acuerdo del Consejo de Estido, que
opinó por su otorgamiento. De modo que el Ministro,
al mandarlos, persistió implícitamente en su resolu-
cion anterior, de no suministrar datos que corres-
pondian al Consejo de Estado, De esta segunda falta
resultó que, con los antecedentes remitidos, no se
puede apreciar si el dictámen del Consejo de Estado
fué correcto a no, si obtuvo o no el número de votos
que, segun la lei electoral, se requieren al efecto.
Pero no solo el señor Ministro de Justicia con sus
actos ha desconocido el derecho de la Cámara, que
la Comision le supone reconocido, sino que el señor
Ministro de lo Interior tambien ha hecho lo mismo.
Recordará la Cámara que, preguntado por mí sobre
si podia remitir la correspondencia telegráfica habida
entre él ¡ sus subalternos durante el período electoral,
contestó que no tenia correspondencia que mandar.
Por lo cual yo repliqué que, si no habia correspon-
dencia, era claro que no podia pedirse su envio a la
Cámara, puesto que no era dable pedir lo que no
existia. Despues, en el curso de otras discusiones, cl
señor Ministro de lo Interior ha protestado de que
yo diese a sus citadas palabras el sentido de que no
habia correspondencia. De lo cual es fuerza concluir
que sí la habia, i si el Ministro, sin embargo, se negó
a remitirla, seria porque no pensaba estar obligado a
ello, 0, en otros términos, por 10 reconocer en la Cá
— 339 —
mara el derecho de pedirle esa correspondencia. Por
lo demas, la existencia de esos telegramas 1 de su ca-
rácter político consta en la conciencia pública, mu-
chos son conocidos por los propios señores Diputados
i hasta mas de uno se dió a luz en la prensa.
Tenemos, por consiguiente, actos reiterados de los
Ministros, desconociendo el derecho de la Cámara,
que la Comision da por reconocido i que en absoluto
declara indiscutible.
La teoría del señor Ministro ha estado de acuerdo
con sus actos. Desde un principio nos dijo que él
personalmente mandaria los datos que tuviese, pero
en cuanto a los del Consejo de Estado, los dejó al ar-
bitrio del propio Consejo, no reconociendo, por lo
tanto, en ú-te el deber que la Comision considera in-
discutible. T en seguida, el señor Ministro nos ha
querido presentar al Consejo, no como un simple
componente del Poder Ejecutivo, de que los señores
Ministros son aquí los representantes ante la Cámara,
sino como un poder independiente que debe enten-
derse de igual a igual con la. Cámara, i por poco no
le ha asignado igual rol al mismo secretario del Con-
sejo de lstado para que entre en correspondencia
con el Presidente de la Honorable Cámara.
Js principio del Cobierno representativo, sancio-
nado por nuestra Constitucion, que en toda Repúbli-
ca sometida a ese rójimen existen tres ramas princi-
pales del poder público: la lejislativa, la ejecutiva i
la judicial. El Consejo de Estado, segun ese princi-
pio 1 segun muestra Constitucion, es un simple cont-
ponente del Poder Ejecutivo, 1 componente del cual
hasta se puede prescindir, como seria mas ventajoso
entre nosotros. Venirnos, pues, el señor Ministro a
presentarnos al Consejo de Estado como un poder in-
dependiente, para escusarse así de enviar datos que
la Cámara le ha exijido con perfecto derecho, importa
un desconocimiento de éste e importa un desconoci-
miento de los principios rudimentales del gobierno
representativo. El señor Ministro debió procurarse
los datos que la Cámara le pedia por los medios que
el Presidente de la República o el Poder Ejecutivo
en jeneral tienen a su alcance, i solo cuando éstos no
bastasen debió ocurrir a la Cámara, no para oponer
esos obstáculos como razones mi admisibles de aque-
lla falta de cumplimiento de su acuerdo, sino para
lamentar esos obstáculos indebidos i pedir la adop-
cion por parte de la Cámara de resoluciones mas
encrjicas tendentes a salvarlos.
No cabe duda, por lo tanto, que teórica i práctica-
mente, o sea, de hecho o de derecho, los señores Mi-
nistros han desconocido el derecho que la Comision
considera indiscntible i que aun da como aceptado
por los Ministros, sin estarlo,
Basado, pues, el informe de la Comision en el do-
ble error que acabo de comprobar, la conclusion a que
arriba no puede ménos que ser equivocada, i sién:o-
lo, no debe la Cámara admitirla, ni el honorable Di-
putado por Quillota retivar su indicacion, que se hace
ahora tanto o mas necesaria que ántes.
Por mi parte, tengo, por estas razones, el sentimicn-
to de oponerme a la conclusion del informe ide pe-
dir que la Cámara insista en que se manden por el
Consejo de Estado i el Ministro de Justicia los ante-
cedentes que faltan o no se han remitido en la forma
debida, i tambien que se exija al señor Ministro de
lo Interior conteste claramente sobre si ha media-

do o no correspondencia telegráfica entre Su Seño-
ría i los jefes de provincias i departamentos durante
el período electoral último. Mi peticion posterior tic-
ne por fin esclarecer perfectamente la existencia de
esas correspondencias, para que, caso de haberla habi-
do, pedir se traiva a la Cámara.
El señor Lastarria (Presidente). —Debo adver-
tir al señor Diputado que la Cámara no ha acordado
pedir al señor Ministro de lo Interior los telegramas
a que Su Señoría se ha referido en la última peticion
que ha hecho,
Recuerdo que cuando el señor Diputado hizo por
prinera vez esta indicacion, el señor Ministro contes-
tó que no existian tales telegramas, i que, por consi-
siguiente nada tenia que tracr a la Cámara. Su Seño-
ría se dió por satisfecho,
De manera que la segtnda parte de la indicacion
que Su Señorta acaba de formular forma un inciden-
te completamente desligido de la indicacion princi-
pal, i, en consecuencia, la someteré oportunamente por
separado a la consideracion de la Cámara
El señor Balbontin.—Me dí por satisfecho, se-
ñor Presidente, con la contestacion del señor Minis-
tro, porque entendí que ella envolvia una afirmacion
de su parte de que no habia habido ninguna comuni-
cacion telegráfica; i por eso fué que, para dejar bien
establecida la afirmación del señor Ministro, tuve cl
cuidado de agregar que, puesto que no existian esos
telegramas, no habia qué traer a la Cámara, ni yo te-
Mix para que insistir en que se trajese lo que no
existia,
Pero poco despues el señor Ministro protestó con-
tra el alcance que yo dí a sus palabras, i de aquí el
propósito de mi peticion.
Ll señor Lastarria (Presidente).—Será como se
quiera, pero Su Señoría convendrá conmigo en que
no me es dado hacerme intérprete de los móviles de
la vohintad de Su Señoría al hacer su indicacion. Mi
deber no es sino precisar los puntos en discusion.
La Camara no ha acordado pedir esos telegramas, 1,
en consecuencia, si ahora hace indicacion Su Señoría,
para que se pidan, éste será un incidente muevo que
pondré en debate en su respectiva oportunidad,
El señor Balbontin.—Si el señor Presidente no
me Intbiera interrumpido, se habria ahorrado la rec»
tilicacion que me hace,
Yo ho pito que se exijan esos telegramas, sino sen-
cillamente que el señor Ministro de lo Interior con-
teste categóriemnento si existen o no existen, i, caso
de existir, si est dispuesto o no a mandarlos ala Cá-
hura. No hayo, pues, indicación ala Cámara para que
los pida desde luego,
El señor Lastarria (Presidente).—FEn tal caso,
solo estú en discusion la indicacion del honorable Di-
putado por Quillota para que la Cámara presente su
aprobacion al informe de la Comision, juntamente
con la nueva indicucion que acaba de formular el ho-
norable Diputado por Castro,
El señor Zegers.—Entiéndo que el asunto que se
discute trac su orfjen de una indicacion del honora-
ble Diputado por Quillota para que la Cámara acuer-
de que se oficio al señor Ministro de Justicia pidién-
dole nuevamente ciertos datos i antecedentes que no
habian sido remitidos directamente a la Cámara.
Rogaria al señor Presidente que aclarara el debate

— 340 —
dicióndonos a punto fijo qué es lo que se encuentra
en discusion.
El señor Lastarria (Presidente).— La indicación
del honorable Diputado por Quillota para que se pi-
dieran ciertos datos relativos a indultos directamente
al señor Ministro de Justicia, pasó a Comision. La
Comision eree que no hai nocesilad de que la Cama-
Ta se promincie sobre el particular, puesto que sus
prerogativas están salvadas. El honorable Diputado
por Quillota retira su indicacion i va a formular otra
para que la Cámara apruebe el informe de la Comi-
sion, El honorable Diputado por Castro renueva la
indicacion retirada. Este es el estado del debate,
El señor Zegers.—Es decir que queda retirada la
primera indicacion del honorable Diputado por Qui-
llota, 1 por consiguiente fuera de debate.
El señor Mac-Iver.— Francamente, 10 me he es-
plicado con claridad los móviles del honorable Dipu-
tudo por Castro para oponerse a la conclusion a que
arriba el informe de la Comision, 1 creo que la Cáma-
ra me acompañará en mi modo de pensar cuando le
recuerde los antecedentes del asunto.

Recordará la Cámara que el honorable Diputado
por Concepcion, señor Las-Casas, pidió que se presen-
tasen a Ja mesa los antecedentes que el Consejo de
Estado habia tenido ala vista al prestar su acuerdo
para conceder el indulto a varios mayores contribu-
yentes de Ancud condenados por ielitos electorales
por la Tlustrísima Corte de Apelaciones de Concep-
cion,
La Cámara así lo acordo; i, en consecuencia, se di-
rijió un oficio al señor Ministro de Justicia pidióndo-
le que tuviera a bien remitir csos datos, 1 el señor
Ministro lo trasmitió a su vez al Consejo de Estado.
Este cuerpo, en vez de facilitar los antecedentes, orde-
nó su publicacion en el Diario Oficial, encargando al
señor Ministro que pusiese este acuerdo en conoci-
miento de la Camara.
Algunos colegas, con perfecta razon, creyeron que
este proceder importaba cierta especie de deseonoci-
miento de las prerogativas de la Cámara, i se mani-
festaron alarmados por el desconocimiento de un de-
recho que es la base de la accion fiscalizadora ita
facultad mas preciosa de todo parlamento, esto es, la
de fiscalizar los actos de todas las autoridades prt-
blicas.
Este fué el motivo que tuvo el honorable Diputado
por Quillota para formular su indicación; pero viendo
yo la gravedad del asunto i temiendo que se fuera a
resolver inmediatamente sobre tabla, sin la tranquili-
dad debida, pedf que pasara a comision, a lo que la
Cámara ucecdió. Pendiente este trámite, el señor
Ministro de Justicia manifestó, con motivo de una
peticion de datos anilogos, que no tenia ineonvenien-
te para remitirlos siempre que se le pidieran directa-
mente, i Su Señoría remitió efectivamente los datos
que se le pedian,
In esta situacion entró la Comision al estudio de
la cuestion cayo exámen se le habia encargado. Na-
turalmente notó, desde luego, el procedimiento del
señor Ministro de Justicia, i el hecho de que ya se
habian remitido los antecedentes pedidos, lo que 1m-
portaba el reconocimiento por parte del señor Minis-
tro del derecho de la Cámara.
En estas circunstancias, ¿qué habia de hacer la Co-

mision? ¿Provocar un conflicto con el Pjecutivo o li-
mitarse a afirmar el derecho de la Cámara?
Lste último emnino pareció tanto mas aceptable
cuanto que el derecho de la Cámara habia sido tanto
implícita como directamente reconocido por las mis-
mas autoridades que ántes parecian haberlo negado.
Ademas, este proceder tiene la ventaja de evitar con-
tiendas desagradables, i, a lo que yo pienso indivi-
dualmente, la negativa de las prerogativas mismas de
la Cámara.
¿Qué haria la Cámara i cada uno de mis honorables
colegas al aprobar el informe de la Comision? No otra
cosa que decir como el honorable Diputado por Cas-
tro: Los miembros del Congreso tienen la facultad de
exijir toda clase de documentos a los otros poderes
públicos, ¡ respecto del caso que nos ocupa ha tenido
el maé perfecto derecho para exijir que se le manden.
No los.
Nos dice el honorable Diputado por Castro: pero
los datos han venido incompletos, falta la fecha de
un telegrama, falta un acta. Pero en este caso lo que
debe hacerse, a mi juicio, es representar la falta de
los datos i pedir que se completen, ide mnyguna ma-
nera venir a confondir un detalle, una cuestion de
hecho, con la prerogativa parlamentaria, cuestion de
derecho.
ls, pues, correcto el proceder de la Comision, ies
te proceder se anna con lo que dice el honorable Di-
putado por Castro.
Cuando Su Señoría pidió la palabra creí que iba a
apoyar el informe de la Comision, i no a combatirlo
como en realidad lo hizo. La cuestion que Su Seño-
ría propone no hace mas que confundir cel debate, 1
mas habria convenido que 10 la hubiera suscitado.
Antes de concluir, Su Señoría me permitirá hacer-
le de paso una rectificacion nacida de un parecer,
personal talvez, pero arraigada en mí desde largos
años.
Su Señoría, obedeciendo a viejos sistemas franceses,
ha reproducido aquí la teoría de la division de los
poderes públicos en tres ramas, lejislativo, ejecutivo
i judicial. Por consiguiente, Su Señoría es de los que
creen que el poder municipal no tiene razon de ser,
i miega tambien la existencia del poder electoral,
«ue, sin embiurgo, es la base de todo gobierno parla-
mentario i representativo.
Hai, pues, mas de tres poderes necesarios e impor-
tantes en todo gohiemo verdaderamente democrático
representativo, 1 tengo para mí que, si 10 logramos al-
guna vez afianzar los dos de que ha hecho caso omiso
el señor Diputado, el electoral i el mmicipal, el pri-
mero que es la base lejítima de los demas, 1 el segun-
do la hase de la libertad de las provincias, de su au-
tonomía i su progreso, no llegaremos jamas a levantar
bien alto el Gobierno del pueblo por el pueblo.
El señor Balbontin.—Principinré por donde ha
concluido el honorable Diputado por Copiapó. La teo-
ría francesa que Su Señoría impugna es, sin embar
go, la sostenida por todos los tratadistas de derecho
público ila que traduce en sus disposiciones nuestra
Constitucion. Dentro de esa teoría i dentro de los
tres poderes que clla establece, cabe, por lo demas,
la existencia holgada i elieaz de los otros dos poderes
que nos ha indicado el señor Diputado,
Cuando se habla en derecho administrativo de tres
ramas del poder público, se habla de las tres princi-


— 341 —
pales que ejercen realmente la soberania delegada por
el pueblo, en un pais constituido bajo el rejimen re-
presentativo. El poder electoral no es, puede decirse,
sino un medio de trasmitir el ejercicio de la sobera-
nía del pueblo alas tres mmas principales encargadas
de representarlo, El poder municipal, tal como está
instituido en nuestra Constitucion, es una parte mas
o ménos principal e importante del poder ejecutivo;
es poder ejecutivo.
Por eso es que sin necesidad de alterar la teoría
frmncesa, aceptada no solo por los franceses, sino has-
ta por los tratadistas alemanes, se puede perfecta
mente conciliar la existencia necesaria € importanti-
sima de los otros dos poderes que con tanto entusias-
mo defiende en teoría el honorable Diputado por Co-
piapó.
Ahora, si Su Señoría, pasando de sus protestas teo-
ricas, quiere ir ala práetica d trabaja mas tarde por
ensanchar las atribuciones del poder municipal i por
hacer efectiva la indepondencia del poder electoral,
esté seguro Su Señoría que el que Jiabla lo segnirá
con entusiasmo 1 decisión. Miéntras las cosas estén
en el estado actual, me parece que 10 debo preecu-
pame desi el poder municipal es en teoría un poder
aparte o no; son cuestiones abstractas que a nada
conducen ni nmgun hien producen,
En cuanto al atiamzamiento de la independencia i
eficacia del poder electoral, mucho mejor habria sido
que el señor Diputado, en Jugar de defenderlo en teo-
ría, nos hubiera acompañado prácticamente a ampa-
rarlo censurando con nosotros, en la interpelación
electoral que acaba de terniimar, los avances del Cio-
hicrno, que llegaron casi a anularlo.
Por lo demas, mucho estraño que el honorable Di-
putado encuentre inconsecuencia entre los que sostene-
mos la facultad que tiene Ja Cámara para exijir estos
antecedentes 1 las conclusiones a que arriba la Coni
sion de Lejislacion.
Rectificarú desde Juego cierta esposicion de los he-
chos de parte del señor Diputado, Cumndo se pidieron
los primeros antecedentes al honorable Ministro de
Justicia i no se mandaron, fué el honorable Diputado
por Copiapó el primero que manifestó cierta alarma por
el desconocimiento que se habia hecho de las fuealta-
des de la Cámara, no remitiendo directamente el Con-
sejo de Estado los datos pedidos sino mandándolos
publicar en el Diario Oficial. Sin embargo, despues
de haber pedido el honorable Diputado por Quillota
otros antecedentes, que fueron remitidos, ya el hono-
rable Diputado por Copiapó consideró que el hecho
primitivo era insignificante, alegindonos que la remi-
sion de esos últimos antecedentes implicaba tun reco-
nocimiento del derecho de la Cámara que antes habia
sido desconneido. Pero no se fija Su Señoría en que
aquellos datos fueron remitidos incompletos, segun la
lójica de la teoría del señor Ministro de Justicia, por-
que no se acompañó entre esos datos la parte mas sus-
tancial, cual era el testimonio del acuerdo tomado por
el Consejo de Estado respecto del otorgamiento de los
indultos. ¿No ve Su Señoría que esas pequeñas infrac-
ciones vienen a traducir exactamente la teoría del se-
ñor Ministro? Todavía, cuando se pidieron aquellos
antecedentes, se dijo mui claramente que 10 se po-
«lian mandar sin el acuerdo del Consejo de Estado, 1
en esto ha sido mas lójico i consecuente el señor Mi-
nistra que el señor Diputado por Copiapó, puesto que


ha tenido la franqueza de decir: esto pienso 1 esto ha-
20; miéntras que el honorable Diputado, dice: esto
pienso, pero esto otro haré en la práctica.
Jl honorable Diputado me invita, casi me impone,
que defiera a la opinion manifestada por la Comision,
porque, si renovamos este incidente, quizas podriamos
Hegar a un abismo, ai choyue de los poderes del Ts-
tado.
Ino comprende el honorable Diputado que es pre-
cisamente por ese temor, mui fundado, de que, desco-
hociéndose el derecho de la Camara para fiscalizar los
actos de los otros poderes, es por lo que debemos afir-
mar ahora esplícitamente la prerogativa incontestable
de la Cómira de fiscalizar los actos de los otros po-
«eres.
La Comision de Lejislacion elice que la Honorable
Cámara tiene tal derecho. Pero no necesitamos esa
advertencia, puesto que ese derecho no es un derecho
abstracto, sino que está establecido por nuestra Cons-
titucion. Precisamente cuando se ponen en duda o en
tela de juicio las facultades de la Cimara, es cuando
llega el caxo de sostenerlas o defenderlas, manifestan-
do con hechos concretos que por parte del Gobierno
se quiere desconocerlas. —
El señor Lastarria (Presidente)—Va a dar la
hora; pero si Su Señoría va a terminar pronto, podría-
mos prolongar la sesion.
El señor Balbontin.—Sí, señor Presidente, voi
a terminar.
El señor Lastarria (Presidente). —Puede conti
muar el señor Diputado.
El señor Balbontin.—Dicn, señor Presidente.
¿Qué importaria, por ejemplo, que nuestras leyes dije-
an que la libertad de los cindadanos está amparada
por la Constitucion, si los Tribunales de Justicia no
hahian de cumplirlas?
¿Qué importaria que en la lei hubiese libertad de
imprenta si no existiese en el hecho? ¿De qué serviria
la letra muerta de la lei si llegado el caso de hacerla
valer no fuera respetada?
No es, pues, con resoluciones abstractas como se
gobiernan los pueblos 1 se rijen las corporaciones.
Tueste respecto me permito llamar la atencion de
la Cámara a uno de los motivos que ha manifestado
claramente el señor Diputado por Copiapó para que
10 insisticramos. Ha dicho Su Señoría que si la Cu-
mara insiste en querer hacer respetar sus fueros i de-
rechos, correrfamos el pelicro de suscitar un conflicto,
i que por consiguiente la Cámara no debe insistir.
De manera que, segun la teoría del señor Diputado
por Copiapó, siempre que la Cámara ve venir ciertos
conflictos debe abandonar sus derechos 1 someterse
humildemente a trueque de evitarlos. Yo le pregun-
taria al señor Diputado si él aceptaria esa teoría cn
el manejo de sus negocios particulares; si cualquiera
de los ciudadanos de Chile, principalmente los que
saben administrar sus intereses, se decidiria a seguir
ese consejo de abandonar sus derechos cuando puede
resultar un conflicto.
Si eso es posible que suceda centre particulares, no
es posible dejarlo pasar en los labios tel señor Dipu-
tado, porque aquí no representamos atribuciones pro-
pias sino las del pueblo que nos ha nombrado 1 que
estamos obligados a no abandonar, ni por temor a la
pórdida de tadas las comodidades, ni por temor a la
pórdida de intereses de cualquiera clase. Y precisa


— 349 —
mente para evitar el peligro de esos conflictos convie-
ne que la Cámara intervenga; porque abandonar esos
derechos importaria no solo el desconocimiento de su
propia dignidad, sino tambien un verdadero delito
por parte de los señores Diputados.
El señor Carvajal.—Pido la palabra,
El señor Lastarria, (Presidente).—Como ha pa-
sado la hora, se levanta la sesion, quedando Su Se-
ñoría con la palabra.
Se levantó la sesion.
F. J. Copor,
Jefe de la redaccion.


SESION 27," ORDINARIA EN 1," DE AGOSTO DE 1885
Presidencia del señor Lastarria
SUMARIO
Se aprueba el acta de la sesion anterior, —Cuenta.— Se nom-
bran los Diputados que deben formar parte de la Comi-
sion mista examinadora de los presupuestos. — El señor
Irarrázaval don Ramon Luis da algunas esplicaciones so-
bre el incidente deminciado en la sesion anterior, relati-
vo a la violacion de una carta en la oficina de correos de
Curicó. —Replica el señor Barriga, —Se pone en discu-
sion el proyecto que tiene por objeto cancelar la deuda
proviniente del empréstito de 1878.—Se propone un ar-
tículo 2.* complementario del único de que consta el
proyecto.-—Es aprobado el artículo 1, i queda para se-
gunda discusion el 2.*—Se constituye la Cámara en se-
sion privada para tratar de asuntos particulares,
DOCUMENTOS
Oficio del Senado comunicando el nombramiento de los
miembros de su seno que deben componer la Comision
Mista de presupuestos,
Informe de la Comision de Gobierno sobre el proyecto del
Senado que concede ciertas exenciones a la Sociedad
«Ferrocarril Urbano de Quillota»,
Id. de la misma sobre un proyecto, tambien aprobado por
el Senado, que concede a Lever Murphy iC.* el usu-
fructo de ciertos terrenos en Caleta Abarca de la bahía
de Valparaiso.
Id. de la misma Comision sobre la mocion de los señores
Bannen i Saavedra Rivera para conceder a la Mwunicipa-
lidad de Lota el usufructo de unos terrenos fiscales,
Id. de la Comision de Hacienda sobre el proyecto, aproba-
do por el Senado, que ordena la cancelacion del emprés-
tito de 3.350,000 pesos a que se refieren las leyes de 27
de junio i 6 de setiembre de 1878.
Id, de la misma proponiendo un proyecto que fija el modo
como debe hacerse el cobro de los derechos de aduana i
que ordena el retiro de la circulacion de 50,000 pesos
mensuales en billetes de curso forzoso.
Mocion de varios señores Diputados para conceder ima
pension a doña María Vivar. bermana del finado tenien-
te-coronel don Bartolomé Vivar,
Se leyó 1 fué aprobada el acta siguiente:
«Sesion 26, ordinaria en 30 de julio de 1885, —Presi-
dencia del señor Lastarria, —Se abrió a las 2 hs. 5 ms.
P. M., i asistieron los señores:
Arce, José
Aguirre Vargas, Vicente
Aldunate B., Santiago
Armstrong, Diego
Balbontin, Manuel G.
Bañados E., Ramon
Barriga, Juan Agustin
Barros, Lauro
Mac-lver, Enrique
Matte, Augusto
Montt Alhano, Rafael
Montt, Pedro
Orrego Luco, Augusto
Parga, Juan Nepomuceno
Pinochet Solar, Ruperto
Puelma Tupper, Guillermo
Barros Luco, Ramon
Bernales, Ramon
Bannen, Pedro
Bañados E., Julio
Calderon, Patricio
Carvallo Elizalde, Trancisco
Castellon, Juan
Cotapos, Acario
Carvajal, Luis Santiago
Dávila Larrain, Juan D.
Echavarría, Tomas
Echeverría, Francisco de B.
Freire, Zenon
González, Juan Antonio
Grez, Vicente
Guerrero, Adolfo
Trarrázaval Vera, Miguel
Trarrázaval, Ramon Luis
Jullian, Gustavo
Jara de la, José Miguel
Kúnig, Abraham
Lazo, Miguel
Lira, Cárlos
Lira, Máximo R.
Larrain Barra, Bruno
Pinto, Francisco Antonio
Rodríguez Ojeda, Ambrosio
Rodríguez, Luis Martiniano
Rodríguez, Zorobabel
Rogers, Cárlos
Romero Herrera, Alberto
Saavedra, Abel
Salamanca, David
Sánchez, Evaristo
Santa María, Domingo V.
Soto, M. Olegario
Sánchez, Liborio
Tagle Arrate, José Antonio
Tocornal, Enrique
Urrutia, Gregorio
Vargas Novoa, Agustin
Vidal, Cabricl
Villamil Blanco, Manuel
Valdes Valdes, Ismael
Vial Bello, Eduardo
Walker Martínez, Cárlos
Yávar, Ramon
Zegers, Julio
i el señor Ministro de Jus-
ticia i el Secretario.

Leida i aprobada el acta de la sesion anterior an-
terior, se dió cuenta:
1.% De una mocion del señor Carvajal sobre crea-
cion de una segunda plaza de relator para la Corte de
Apelaciones de la Serena.—Se mandó publicar i pa-
sar a la Comision de Lejislacion i Justicia.
2, De dos comunicaciones fechadas en berlin i en
Sucre a 15195 de junio del corriente año, respecti-
vamente: en la primera el director del burcau de la
Cámara de Diputados de Prusia anuncia que ha dis-
puesto sc remitan a esta Cámara los boletines taquigrá-
ficos, 1 sus anexos de la sesion de 1885 de la Cámara
de Diputados de esa nacion; i en la segunda don To-
mas Villegas, individuo de la Comision Lejislativa
durante el receso de la Cámara de los honorables Di-
putados de lolivia, aceptando, en nombre de esta
Corporacion, la invitacion sobre canje de publicacio-
nes que se le hizo en conformidad al acuerdo de 9
de enero del corriente año, comunica que ha ordena-
do sc remitan los «Redactores de sesiones del Con-
greso i de la Cámara de Diputados de Bolivia» ¡ otros
documentos parlamentarios, dados a luz en 1884.—
Se mandaron publicar, contestar i archivar.
3.* De dos solicitudes particulares: en la primera
don J. Belisario Vial pide se aplace la discusion de
la solicitud sobre pension a don José Pragmacio Vial
hasta que haya presentado los antecedentes que indi-
ca; i en la segunda don Pablo N, Ramírez pide devo-
lucion de los antscedentes acompañados a la solicitud
«ue presentó en 1880 sobre abono de tiempo.——Se
mando tener presente la primera, i devolver, en la
forma acostumbrada, los antecedentes a que se refie-
re la segunda.
El señor Rodríguez, don Luis Martiniano. hizo en
seguida indicacion para que se nombrara una comi-
sion especial de siete Diputados que, estudiando la
situacion del pais, principalmente en sus relaciones
een el estado desfavorable del cambio, propusiera las
medidas convenientes para mejorarla.
Siguióse sobre esta indicacion un debate en que
tomaron parte el señor Ministro de Tlacienda 1 diver-
sos señores Diputados, i que se dió por terminado por
— 343 —
haber retirado la referida indicacion su autor, el ho-
norable señor Rodríguez.

Habiendo pedido el señor Ministro de Hacienda
durante el debate anterior que se procediera a nom-
brar desde luego la Comision que, en conformidad a
lo dispuesto en el artículo 7." de la lei de 16 de se
tiembre de 1884, debe examinar, por parte de esta Cá-
mara, los presupuestos para el año próximo, ya pre-
sentados al Senado, espuso el señor Presidente Las-
tarria que, no habiéndose recibido aviso oficial sobre
la presentacion de dichos presupuestos, no se hahia
creido autorizado para proponer la nómina de los
nombres que podrian formar la indicada Comision;
pero que, en vista de la declaracion del señor Minis-
tro, lo haria en la sesion siguiente, 1 así quedó acor-
dado.

A continuacion, el señor Tocornal, don Enrique,
usó de la palabra para rectificar al señor Ministro de
Justicia sobre hechos relativos a la prision del recep-
tor del departamento de Curicó, señor Loyola, ia la
visita judicial que, segun esposicion del señor Minis-
tro, se habia practicado en ese departamento i¡ en el
de Vichuquen, visita que Su Señoría aseguró no se
habia llevado a efecto.
El señor Vergara, Ministro de Justicia, espuso que
tomaria conocimiento de los antecedentes a que se
referian las observaciones del señor Diputado i que,
en vista de ellas, las contestaria próximamente.

El señor Balbontin preguntó despues al mismo se-
ñor Ministro de Justicia si habia recibido nuevos da-
tos relacionados con la sustraccion del espediente ju-
dicial sobre privacion de libertad a don Salvador Gu-
tiérrez 1 con el proceso que se instruye para descubrir
asus autores; 1 si el juez propietario del departamen-
to de Curicó habia reasumido ya sus funciones,
Contestó el señor Vergara, Ministro de Justicia,
que, segun se le habia comunicado, todos los procesa-
dos por aquel delito, ménos los empleados de la ofici-
na de corrcos, habian sido puestos en libertad, i que,
habiendo espirado el 25 del corriente la licencia con-
cedida al juez propietario del departamento de Curi-
có, suponia que desde ese dia se hubiera hecho cargo
de su empleo.
Se dió por terminado el incidente.

Contestando en seguida el mismo señor Ministro
de Justicia la pregunta que en la sesion anterior le
dirijió el señor Rodríguez don Zorobabel, relativa a
si Su Señoría aceptaba la conclusion del informe pre-
sentado por la Comision de Lejislacion con motivo
de la indicacion del señor Cuerrero sobre remision de
los antecedentes que dieron orfjen al indulto de Jos
mayores contribuyentes del departamento de Ancud,
espuso el señor Ministro que, tratándose de los fueros
de la Cámara i del Consejo de Estado, se abstenia de
emitir su opinion, porque consideraba que la Cámara
misma era la única que debia pronunciarse sobre el
particular, acordando lo que tuviera por conveniente.
Habiendo pedido el señor Guerrero, durante el de-
bate a que dió lugar la precedente contestacion del
señor Ministro de Justicia, que se aprobara el citado
informe de la Comision de Lejislacion, se acordó, por

asentimiento tácito, tomarlo desde luego en conside-
racion.
En consecuencia, se puso en discusion dicho infor-
me j usaron de la palabra los señores Mac-Iver i Bal-
bontin, que terminó haciendo indicacion para que se
tomaran los siguientes acuerdos: 1.9 pedir al señor
Ministro de Justicia que remita los antecedentes re-
lativos al indulto de los mayores contribuyentes del
departamento de Ancud, condenados por infraccion
de la Lei de Elecciones, i que complete los relativos
al indulto de otros funcionarios electorales del depar-
tamento de Llanquihue que Su Señoría solicitó en
sesion de 6 de junio próximo pasado, i 2.9 pedir al
señor Ministro de lo Interior que declare si existe o
no correspondencia telegráfica cambiada entre el Mi-
nisterio de su cargo i los intendentes i gobernadores
durante los meses de noviembre a abril últimos, i,
caso de existir, que diga si puede o no remitirla a la
Cámara.
En este estado, habiendo pasado la hora, se levan-
tó la sesion, quedando con la palabra el señor Carva-
jal, a las 5 hs. 5 ms, P. M.
En seguida se dió cuenta:
1.9 De los siguientes oficios del Senado:
A —e«Santiago, 31 de julio de 1885.—Tengo el
honor de poner en conocimiento de V. E. que, en
conformidad a lo dispuesto en el artículo 6.9 de la lei
de 16 de setiembre de 1884, el Senado ha tenido a
bien nombrar a los señores Altamirano, González,
Ibáñez, Saavedra i Vergara don José Eujenio, para
que formen por su parte la Comision que debe infor-
mar sobre el proyecto de presupuestos de gastos pú-
blicos para 1886.
Dios guarde a Y. E.— Antonio VAras.—7. Car-
vallo Elizalde, Secretario».

B.—«Santiago, 29 de julio de 1885.—El Senado
ha tenido a bien insistir en la aprobacion del proyec-
to, desechado por esa Honorable Cámara, que conce-
de al capitan de ejército don Meliton Echeverría el
abono de veintinueve años seis meses cuatro dias,
que ha servido en la guardia nacional de Santiago i
Concepcion. -
Devuelvo los antecedentes.
Dios guarde a V, E.—ANTonito Varas.—7. Car-
vallo Elizalde, Secretario».
C.—«Santiago, 29 de julio de 1885.—Tengo el
honor de poner en conocimiento de V. E. que el Se-
nado ha tenido a bien insistir en la aprobacion del
proyecto, desechado por esa Honorable Cámara, que
aumenta hasta cien pesos mensuales el montepío de
que disfruta doña Constanza Escanilla, viuda del je-
neral de division don Santiago Salamanca.
Devuelvo los antecedentes.
Dios guarde a V. E. —ANTonto Varas.— FF. Car-
vallo Elizalde, Secretario».
2.9 De los siguientes informes de la Comision de
Gobierno:
«Honorable Cámara:
La sociedad anónima denominada «Ferrocarril ur-
bano de Quillota i Calle Larga a la Cruz» ha solici-
tado liberacion de derechos para los carros, rieles i
demas materiales que introduzca para la construccion
i servicio de la línea urbana que está construyendo
— 344 —
en dicho pueblo, i el Honorable Senado ha tenido a
bien acceder a esa solicitud, fijando el valor de esos
materiales en seis mil pesos por quilómetro, i en un
año el plazo de la concesion,
Vuestra Comision de Gobierno es de parecer que
sea aprobado ese proyecto, reduciendo a cuarenta dias
el término por el cual sc concede la liberacion de de-
rechos para los carros,
Con motivo de ma solicitud análoga de Ia empresa
del ferrocarril urbano de Limache, la Comision ma-
nifestó los motivos por que limitaba a cuarenta dias
este plazo, ¡ como el proyecto que presentó en este
sentido fué aprobado por ima i otra Cámara, es lójico
seguir en el presente la misma regla, desde que no
hai motivo especial para separarse de ella.
Seria tambien mas correcto en la redaccion dara
esta sociedad la denominacion que tiene en los esta-
tutos i que difiere en mui poco de la que le da el
proyecto en informe, que la designa con el nombre
de «Empresa del Ferrocarril urbano de Quillota»,
siendo su verdadera designacion la de «Ferrocarril
urbano de Quillota 1 Calle Larga a la Cruz».
En consecuencia, la Comision opina por que ha-
ciendo esta modificacion en el inciso 1.9, sea aprobado
el 2.9 en los siguientes términos:
«Esta concesion durará por el término de cuarenta
dias, contados desde que principic a rejir esta lei,
para la internacion de los carros, i de un año para la
de los demas útiles».
Sala de la Comision, 28 de julio de 1885.—D. Y.
Santa María.—E. Sínchez—Tomas Echararría—
Adolfo Guerrero.—M. A. Privto—Juen Domingo
Dávila.—Juan A. González».

«Honorable Cámara:
Los señores Lever Murphy i C* han solicitado di-
versas conessiones para la maestranza i estableci-
miento que están levantando enla playa de Caleta
Abarca, bahía de Valparaiso.
Algunas de esas concesiones pueden ser otorgadas
por la autoridad administrativa, pero la relativa a la
cesion del terreno debe ser acordada por lei.
Aunque los ocurrentes solicitaron la propiedad del
terreno que en la playa ocupen con su establecimien-
to, i para cuyo efecto han construido un malecon, el
Honorable Senado ha restrinjido la concesion al usu-
fructo, miéntras exista la maestranza.
Son notorias Jas ventajas que de un estableeimien-
to de esta clase obtendría la industria 1 el pais, i lo
hacen acreedor a que se les conceda el usufructo de
un terreno que al presente no es de utilidad alguna,
ni es fácil, por su naturaleza ¡ situacion de ser apro-
vechado.
En consecuencia, vuestra Comision de Cohierno
opina por que se apruebe el proyecto en la forma acor-
dada por la otra Cámara, puesto que la concesion del
usufructo es bastante para llenar los objetos que per
siguen los solicitantes.
Pero propone cambiar la frase de <o sus represen-
tantes legales» por la <o quienes sus derechos repre-
senten», que espresa de th modo mas correcto la iden
en ella contenida.
Sala de la Comision, 29 de julio de 1885.—D. Y.
Santa María.—Tomas Ecdhavarría.— E, Sánchez —
Adolfo Guerrero.— Juan A: Conzál Juan Domin-
ge Divila»:


«Honorable Camara:
Los señores Diputados por el departamento de
Lautaro, don Cornelio Saavedra Rivera i don Pedro
bannen, presentaron en sesion de 28 de agosto de
1882 ma mocion con el objeto de ceder a la Munici-
palidad creada en la subdelegacion de Lota, la propic-
dad de los terrenos fiscales que por el retiro del mar
han quedado o fueren quedando en el puerto de Lota,
1 en toda la parte adyacente de la poblacion.
En concepto de vuestra Comision de Gobierno, di-
cha cesion merece ser acojida por la Honorable Cá-
mara, pues, con ella se benefiriara considerablemente a
una Municipalidad de reciente creacion, que podrá
sacar de ella un provecho en utilidad comun mui su-
perior al que podria obtener el Fisco.
En puertos como Lota, los terrenos que deja aban-
donados el mar no alcanzan a obtener considerable
valor; i si no son oportunamente aprovechados, care-
cen casi por completo de utilidad,
En el año anterior se hizo una concesion idéntica a
la que ahora se solicita ala Municipalidad de la ca-
pital del departamento de Lautaro, i en favor de ella
obraban las mismas razones de utilidad i conve-
niencia que se invocan para la Municipalidad de
Lota,
Mas, ahora propone la Comision que se límite la
concesion al usufructo de estos terrenos, porque el
goce de ellos hasta a la conveniencia i utilidad que
puede reportar la Municipalidad, conservando siempre
el Estado el dominio, que no solo se estiende a la su-
perticie,
Ln conscenencia, proponemos el siguiente
PROYECTO DE LEI:
Artículo rinico. —Coneédese fa la Municipalidad de
Lota el usufructo de los terrenos fiscales que por el
retiro del mar han quedado ¡ fueren quedando des-
pues en el puerto de ese nombre, i que se hallan com-
prendidos entre el estero del pueblo por el norte i la
quebrada de Aidahue por el sur,
Se esceptúan de esta cesión los terrenos que fue-
ren necesarios para continuar hasta el mar las calles
de la poblacion,
Sala de la Comision, 28 de julio de 1885.— Tomas
Echarcarría,— Adolfo Guerrero. —Juan A. González,
— 1D. V. Sunta María.—Juan Domingo Dávila. —E.
Sanchez.
3.5 De los siguientes mformes de la Comision de
Hacienda:
«Honorable Cámara:
La Comision de Tlacienda ha tomado en considera-
cion el proyecto iniciado por el Presidente de la Re
pública i aprobado par el Scnado, que establece en
su artículo único que se proceda a cancelar con fon-
dos nacionales, en el término de seis meses, el saldo
de tres millones trescientos cincuenta mil pesos
(5 3.350,000) del empréstito interior, a que se refie-
ren las leyes de 16 de enero, 27 de junio i6 de se-
tiembre de 1878 1 decreto de 31 de enero de 18831
siendo manifiestas sus ventajas, ha acordado aconseja-
ros su aceptacion.
Sala de la Comision. —Santiago, 30 de julio de
1885.—J. F. Riras.—Zorobabel Rodríguez. —Lauro
Barros—(é: Pueina Tuppery,



— 345 —
, «Tonorable Cámara:
La Comision de Hacienda e Tndustria tiene el ho-
nor de mformaros el proyecto inicindo por 8. E. el
Presidente de la Republica para que el recargo con que
hoi se cobran en moneda legal los derechos de inter-
nacion i almacenaje que deben pagarse en valor equi-
valente a pesos fuertes, so fije por el Presidente de
la República durante seis meses, siendo la cuota del
recargo proveniente del cambio el prometio de las
que hubieren rejido en los seis meses anteriores.
La Comision ha considerado que si el proyecto de-
bia realizar su propósito de subsanar las perturbacio-
nes ocasionadas al comercio por la instabilidad del
cambio, era necesario fijar, junto con el mayor tiempo
para cobrar un recargo determinado, el miximum de
la cuota del recargo.
No atreviéndose, sin embargo, a tomar la inieiati-
va en punto tan grave para los interesados fixeales
sin tener ántes datos suficientes sobre el estado de la
Hacienda pública, acordó solicitar del señor Ministro
de Hacienda la concurrencia a sus sesiones, llegando,
de acuerdo con el señor Ministro, a moditiear el pro-
yecto aludido en la forma que se espresa mas ude-
lante.
Las modificaciones que la Comision ha introducido
en el proyecto han obedecido a un doble propósito:
dar, con el establecimiento del recargo durante un
año, una base mas sólida a las transacciones comer-
ciales, i poner un límite, fijando el máximmm del re-
cargo, a la reagravacion de los derechos aduaneros.
La Comision ha creido que las ideas anteriores no
bastaban para realizar el propósito de aliviar en parte
la situacion creada a los consumidores por la depre-
ciacion del papel-moneda si no era proponiendo desde
luego, como agregado a este proyecte, alguna medida
tendente a dar mayor tono 1 vivor a la cireulacion
del papel-moneda, i al efecto os propone el retiro
En conformidad con las ideas precedentes, la Co-
mision tiene el honor de proponeros el siguiente pro-
yecto de lei, en sustitucion del iniciado por 5. E. el
Presidente de la República:
Art. 1. Los derechos de internacion ¡almacenaje
que no se pagaren en pesos fuertes serán cobrados
por las aduanas con el anmento necesario para colo-
car en Lóndres el producido de esos derechos al tipo
de treinta i ocho peniques por peso en jiros a noven-
ta dias vista.
Art. 2.* El Presidente de la República fijarú, al
promulgar esta lei, el tanto por ciento de recargo que
deberá cobrarse con arreglo a lo dispuesto en el artí-
culo anterior, durante doce meses, contados desde el
día 1.* del mes siguiente.
La cuota de recargo será el promedio de las que
hubiesen rejido en los doce meses anteriores a la fe-
cha en que esta lei deba entrar en vigor, i se fijará en
pesos 1 decenas de centavos, reputando como diez
centavos la fraccion que resulte si llega a cimcoi
prescindiendo de ella en caso contrario.
En ningun caso la cuota de recargo excederá de
tremta pesos por cada cien pesos, cualquiera que ha-
ya sido el tipo medio del cambio en el año anterior.
Art. 3. Quince dias, a lo ménos, ántes de espirar
los doce meses de que trata el primer número del ar-
tienta que antecede, el Presidente de la Repúllica



fijará en pesos ¡ decenas de centavos el recarzo «ue
haya de rejir durante el año sigiiente, tomando por
base el tipo medio que hubiese tenido el cambio en
jiros sobre Lóndres a noventa días vista diante los
doce meses anteriores.
Art. 4.” Queda derogada la lei de 11 de setiembre
de 1879.
Art. 5,7 Procédase menstalmente a retirar, desdo la
fecha de la presente lei, la cantidad de emcuenta mil
pesos en billetes de curso forzoso,
Sala de la Comision, 31 de julio de 1885.— Augns-
to Matle.—Zorobabel Rodrígacs.—Lanro Barros.—
J. FF. Rivas.— CE. Puelma Tapper».
4.* De la siguiente mocion:
«Honorable Cámara:
Uno de los jefes del ejercito que mas importantes
i distinenidos servicios ha prestado al pais, es imduda-
blemente el teniente cormel don Bartolomé Vivar.
Comenzó su carrera en 1831 como cabo segundo de
la Escuela Militar, i fué ascendido grado por grado
hasta el empleo de teniente coronel mediante su hono-
rabilidad, su buen comportamiento isu heroico valor,
Fizo diversas campañas al norte de la República i
al interior de la Araucanía, i por último tomó parte
en la guerra contra el Per i Dolivia desie el 19 de
febrero de 1879 hasta diciembre del mismo año, en-
contrándose en la accion i toma de Calama, en el com-
bate de Antofagasta ocurrido el 28 de agosto, en la
toma de Pisagux i en el combate de Tarapacá el 27 de
noviembre del citado año.
En este último combate recibió gravísimas heridas
que le ocasionaron Ja muerte pocos dias despues,
El comandante Vivar tenia tna hermana que sub-
sistia con la pension que él le tenia asignada, 1 que al
presente se encuentra en difícil situacion.
En la actualidad nadie percibe del Erario Nacional
suma alguna a título de dendo del comandante Vivar.
Justo es, pues, que el Congreso asigne una módica
pension a la hermana desvalida de mm distinguido
servidor del pais que murió en defensa del honor na-
cional.
Por estas consideraciones tenemos el honor de so-
meter a nuestra deliberación el siguiente
PROYECTO DIE LEF:

Artículo uinico.—LEn atencion a los servicios pres-
tados al pais por el teniente coronel de ejército don
Bartolomó Vivar, concédese, por gracia, a su hermana
doña María Vivar, una pension mensual de treinta 1
un pesos veinticinco centavos, que gozará con arreglo
a la lei de montepto militar.
Santiago, 1.9 de agosto de 1885.—XN. Uyaldr.—
E. Carvallo Elizalde, Diputado por Coquimbo.—471-
quel Trarrízavoal.—Rajael Sanhueza Lizardi, Diputa-
do por Chillan».
5,” De dos solicitudes particulares, patrocinadas,
La primera, de don Enrique N. Willshaw, encar-
«ado de la provision de la armada nacional, en la que
pide se fije un tipo de cambio en relacion con el cual
se le paguen las cantidades que importan los articulos
que está obligado a suministrar,
Illa segnnda, de doña Mercedes Sarmiento, vinda
del teniente coronel de ejército don Serapio Diaz, en
la que pide aumento de la pension de montepía que
distratas
— 346 —
El señor Lastarria, (Presidente).—Antes de con-
ceder la palabra al honorable señor Ministro de IHa-
cienda que la ha pedido ántes de la órden del dia,
someto a la Cámara la lista de los señores Diputados
que han de formar parte de la Comision Mista encar-
gada de informar sobre los presupuestos de gastos pú-
blicos para el año entrante.
Propongo a los señores:
Barros don Lauro
Echeverría don Francisco D.
Errázuriz don Ladislao
Freire don Zenon
Larrain Barra don Bruno
Matte don Augusto
Mac-Iver don Enrique
Montt don Pedro
Rogers don Cárlos
Zañartu don Manuel Arístides,
S1 no se hace observacion, se dará por aceptada
esta Comision,
Acordado,
Tiene la palabra el señor Ministro de Hacienda,
ántes de la órden del dia.
El señor Barros Luco (Ministro de Hacienda).
—Voi a permitirme interrumpir la órden del dia para
pedir a la Cámara que acuerde dar preferencia i dis-
eutir dos proyectos de urjente despaeho, relativos uno
de ellos a fijar un máximum de recargo con que de-
ben pagarse los derechos de aduana, i el segundo sobre
autorizar al Gobierno para pagar el empréstito de 1878
que se debe a algunos bancos.
La urjencia de estos dos proyectosesmanifiesta. Sabe
la Cámara que la repentina baja del cambio ha hecho
que durante el pasado mes de julio el recargo sobre
derechos de aduanas fuese de 51 por ciento; i si el
cambio sigue empeorando, ese recargo tendrá que ser
mayor aun en el mes de agosto. De manera que con-
viene cuanto ántes entrar a mejorar esta situacion
desfavorable, aceptando las ideas contenidas en los dos
proyectos a que me he referido, favoreciendo así por
una parte el consumo i por otra dando al comercio
una base estable. T conviene dar esta base con la fije-
za posible, a fin de que los comerciantes sepan con
tiempo a que atenerse para las transacciones pendien-
tes, pues no sería equitativo que unos comerciantes
despachen sus mercaderías con un fuerte recargo i
otros las despachen con arreglo a la nueva lei, los
cuales vendrian a ser los únicos beneficiados.
Espero, pues, que la Cámara acuerde la preferencia
para estos proyectos.
El señor Carvajal.—-La esposicion que ha hecho
el honorable Ministro de Hacienda me impone un de-
ber que compromete mi patriotismo. Creo, como Su
Señoría, que la cuestion mas importante que debemos
discutir de preferencia, es la cuestion económica,
asunto demasiado grave que a todos nos preocupa.
Creo, pues, un deber de patriotismo el renunciar a
la palabra en el incidente que quedó pendiente en la
sesion anterior,
El señor Lastarria (Presidente). —¡Algun señor
Diputado desea hacer uso de Ja palabra sobre la indi-
cacion del señor Ministro de Hacienda?
El señor Cruchara.—Yo la pido, señor Presi-
dente, solo para manifestar que deseo que se precise
la indicacion, porque no la he cido bien,


El señor Lastarria (Presidente). —Voia compla-
cor a Su Señoría, El señor Ministro de Hacienda pro-
pone que se discutan preferentemente dos proyectos:
uno para fijar el recargo de los derechos de aduana i el
otro que tiene por objeto atitorizar al Ejecutivo para
que efecite el pago del empréstito de 1878.
El señor Cruchaga.—No puedo ménos que
aplaudir el que se traigan al debate estas cuestiones.
El señor Lastarria (Presidente) —Si ningun se-
ñor Diputado hace uso de la palabra, daremos por apro-
bada la indicacion del señor Ministro.
Aprobada.
Pero antes de pasar a discutir el proyecto relativo
al recargo de los derechos de aduana, voi a conceder
la palabra al honorable Diputado por San Javier de
Loncomilla, que tambien la habia pedido ántes de la
órden del dia para hacer algunas rectificaciones.
Ll señor Puelma Tupper (don Guillermo).—
Me permito observar al honorable Presidente, que de
los dos proyectos de lei a que se ha referido el señor
Ministro de Hacienda, uno sobre pago del empréstito
de 1878 i el otro sobre el recargo de los derechos de
aduana | el retiro mensual de cincuenta mil pesos de
papel-.moneda, debe discutirse el primero con prefc-
rencia al segundo, por estar subordinado este último
al anterior.
El señor Lastarria (Presidente)—Está bien,
señor Diputado; así se hará.
11 señor Irarrázaval Vera (don Ramon Luis).
— He pedido la palabra para manifestar brevemente
a mis honorables colegas el resultado de las investiga-
ciones que he practicado acerca del incidente promo-
vido con motivo de cierta informalidad ocurrida en
la oficina de correos de Curicó.
Entre otras averiguaciones, el que habla creyó con-
veniente dirijirse, para obtener algunos datos, al mis-
mo ton Francisco Vidal, autor de Ja carta dirijida a
don Joaquin Diaz Desoain, la cual habia aparecido
abierta en la adininistracion de correos; i he recibido
en contestacion una carta cortes i caballeresca de di-
cho scñor, cu la que espresa la manera cómo cree que
ha podido suceder el hecho, La Cámara vaa permitir-
me dar lectura a la esposicion que me ha hecho el
señor Vidal en la parte que se refiere al incidente.
Dice ast:
<A las dos de la tarde de hoi, por la circunstancia
casual de hallarme en la ciudad, recibí un telegrama
de esta fecha, en el cual me pide Ud. le diga en qué
estado se depositó en el buzon una carta dirijida por
mí al señor Diaz B., carta que ha sido objeto del in-
cidente de que dan cuenta los diarios del dia.
»Para dar a Ud. una respuesta con pleno conoci-
miento de lo ocurrido, he necesitado hablar personal-
mente con el sirviente que condujo a Curicó aquella
carta, i por esto es que no he padido evacuar la pre-
gunta de Ud, con la oportunidad que habria deseado,
usando el telégrafo.
»De las averiguaciones hechas resulta lo siguiente:
que la carta en referencia fué puesta en el buzon del
ferrocarril algo mojada, pues ese dia llovió aquí, sien-
do de notar que el mozo conductor de aquella pieza
tiena que recorrer uma distancia de una legua para
llegar a la estacion.
»No me hago ninguna violencia en creer, i así lo
creo, que por esta circunstancia haya llegado a San-
tiago en el estado en que la recibió el señor Diaz B.,

— 347 —
sin que yo abrigue la menor sospecha respecto de la ho-
norabilidad del cartero ambulante, empleado de pú-
blica voz i fama intachable».
Creo que esta breve esplicacion bastará para des-
—vanecer cualquiera duda que hubiera quedado en el
ánimo de los señores Diputados respecto a la conduc-
ta de los empleados de correos en la incidencia que
he aludido.
El señor Barriga.—-Debo declarar al honorable
Diputado por Loncomilla que al hacer uso de la pa-
labra en la sesion anterior no tuve la intencion de
formular un cargo contra Su Señoría. Al contrario,
creo haber hecho entónces una salvedad respecto de
la Direccion Jeneral de Correos de Santiago.
La carta a que se ha referido el honorable Diputa-
do iauna parte de la cual solamente ha dado lectura,
tiene, sin embargo, segun copia que tengo aquí, na
esplicacion que aclara un poco mas este asunto. Dice
el señor Vidal que, por averiguaciones personales que
ha hecho, la carta pudo haber llegado al correo algo
mojada por haber llovido en ese dia, pero no que ha-
ya venido rota en toda su estension, 1 en este estado
es como ha sido recibida en la Administracion de Cor-
reos de Santiago,
Al hacer mencion de este hecho, repito, no he que-
rido hacer alusion alguna ala Direccion Jeneral de
Correos, sino que únicamente traje este hecho a cola-
cion porque él «e relaciona con el robo del espediente
que se tramitaba en Curicó 1 con la violacion de car-
tas osurrida en épocas electorales. Manifesté que aquí
habia un grave cargo que hacer, pero que correspon-
dia directamente a la antoridad de aquel lugar. Esto
prueba la lealtad con que he procedido, pero en ma-
nera alguna prueba que las esplicaciones dadas por el
señor Vidal, si bien ponen a salvo la rectitud de su
palabra, destruyen el hecho de que la carta ha sido
rota intencionalmente en toda su estension, puesto
que él mismo no ha visto cómo a llegado al correo.
Yo no atribuyo a Su Señoría ni a sus empleados
la culpabilidad de este suceso, sino a aquellos que
han ejecutado hechos análogos en la oficina corres-
pondiente de Curicó.
Hago, pues, esta declaracion para manifestar que
no he querido hacer cargo alguno a Su Señoría nia
los empleados que dependen de la Administracion
Jeneral de Correos.
El señor Lastarria. (Presidente).—Si ningun se-
fior Diputado hace uso de la palabra sobre el inciden-
te, lo daremos por terminado i pasaremos a la órden
del dia.
Acordado.
Se va a dar lectura a los antecedentes relativos
al proyecto sobre pago del empréstito levantado en
1878.
Se dió lectura al mensaje i proyecto del Ejecutivo,
al oficio del Senado Y al informe de la Comision de
Hacienda sobre dicho empréstito. El mensaje dice
«Conciudadanos del Senado ¡ de la Cámara de Diputados:
»El empréstito interior contratado en junio de 1878
i ratificado i ampliado por las leyes de 27 de junio 1
6 de setiembre del mismo año, importa hoi la suma
de tres millones trescientos cincuenta mil pesos. Esta
deuda ha sufrido, como es notorio, modificaciones
posteriores con arreglo a convenios celebrados con los

respectivos acreedores o prestamistas. Entre estas
modificaciones fisuran las rebajas sucesivas en la cuo-
ta de los interoses, que siendo nueve por ciento, en
el contrato primitivo, descendió en seguida a seis por
ciento, i luego a cinco por ciento, que es el interes que
hoi dia devenga dicho empréstito.
» Por convenios sucesivos tambien se ha ido proro-
gando el plazo de dos años estipulado al principio
para la cancelacion de esta deuda. La última próroga
acordada con los acreedores terminó el treinta 1 uno
de enero último.
»La situacion presente del Erario nacional i las eco-
nomías que es posible realizar en algunos gastos públi.
cos, merced al estado tranquilo i normal en que la
República se encuentra, permite i aconseja cancelar
de una vez esta parte de nuestra deuda interna, con
provecho de la industria, a la cual se devuelve un
capital que el Gobierno ya no ha menester, i con res-
pecto del Estado, que ahorrará el pago de intereses i
que, en resguardo de su propio crédito, no debe dejar
snbsistir por mas tiempo un contrato de término ven-
cido.
»No habiendo vonsultada en el presupuesto de
gastos del presente año ninguna suma para el pago
de esta deuda, me veo en el caso de pediros los fon-
dos necesarios para verificarlo.
»En esta virtud, tengo el honor de someter a vues-
tra consideracion, de acuerdo con el Consejo de Esta-
do, el siguiente
PROYECTO DE LEI:
y» Artículo único.—Procédase a cancelar, con fon-
dos nacionales, en el túrmino de seis meses, el saldo
de tres millones trescientos cincuenta mil pesos, del
empréstito interior a que se refieren las leyes de 16
de enero, 27 de junio i 6 de setiembre de 1878 i de-
creto de 31 de enero de 1883.
»Santiago, 192 de junio de 1885.—DoxmI1nGo SANTA
Maris, —hamon Barros Luco».
El señor Lastarria (Presidente).— El informe
no aparece con todas las firmas que debiera tener,
Parece que el señor Matte adhiere a la mayoría de
la Comision pero no firma.
El señor Matte.—Yo no he tomado parte en la
discusion del informe de la Comision i he creido que
no debia firmarlo.
El señor Lastarria (Presidente).—Si a la Cáma-
ra le parece, se tendrán como suficientes las firmas
que trae el informe; isi ningun señor Diputado se
opone, pondremos el proyecto en discusion jeneral i
particular a la vez.
Acordado.
Está en discusion jeneral i particular,
El señor Barros Luco ¿Ministro de Hacienda).
La deuda de 3.500,000 pesos a que se refiere cl
proyecto, es de plazo ya fenccido ¡ se ha exijido que
sc cancele lo que aun resta por pagar; ademas, la si-
tuacion actual de la deuda pública permite que se
cancele esa deuda, por lo que creo que la Cámara no
tendrú inconveniente para prestar su aprobacion al
proyecto, a pesar de que en el presupuesto para el año
entrante se habia consultado una suma destinada al
pago de los intereses de esta misma denda.
En los mismos presupuestos para el año venidero
se ha consultado una cantidad de 150,000 pesos para

— HS —
la amortización de los hilletes fiseales de emision for-
zos; pero en la Comision ide Hacienda manifestó que
El Colierno tenia el propósito de proceder desde Ie-
go a ha cancelacion mensual de uno cantidad de esos
hilletes, ¡ es por esto que los señores Diputados que
firman el informe han declarado que aprueban el pro-
yecto que se discute, i tambien el otro sobre el recar-
go de los derechos de internación i ahnacenaje.
El señor Rodriguez (don Zorobabel).—Entienda,
señor, que los bonos de esta deuda que van a ser pa-
gados, existen depositados en areas fiscales como ya-
rantía dada por los bancos para conservar el privilejio
que se les habia acordado de que sus billetes fuesen
recibidos en las oficinas fiscales, Siendo asf, ocurre
preguntar: si estos bonos se pagan, ¿cómo van a garan-
tir los bancos su emision, o ese privilejio de que go-
zan? ¿Será con otros bonos? ¿Con qué elase de bonos?
51 no se proroga la autorizacion al Presidente de
la República para admitir en depósito cédulas lripo-
tecarias en garantia de la emision del curso forzoso
de los bancos, ¿quedaria, sin embargo, el Cobierno
antorizado para admitir esas cédulas o bonosi fijar
el tipo a que deban ser admitidas? El testo de la le:
a Este respecto es algo oscuro, pues al hablar del tipo |
no puede referirse a la elase de los bonos.
Yo desearia oir sobre el particular al señor Minis.
tro; porque talvez, si yo no estuviera equivocado, seria
necesario agregar algun inciso a este proyecto, espe-
cificando, por ejemplo, la clase de cédulas o bonos
que deben depositar los bancos en arcas fiscales para
conservar su privilejio,
El señor Barros Luco (Ministro de Tlacienda).
—El caso a que se refiere el señor Diputado está pre-
visto en la lei. El fué considerado al estudiarse este
proyecto ise creyó que no cra necesario aureyar eso
neiso. La facnltad que tiene el Presidente de la
República es para fijar el tipo de los bonos que han
de ser depositados en arcas fiscales, en Ingar de los
bonos que van a terminar ahora, De modo, pues, que
los bonos que hoi tienen depositadoslos bancos paraque
sus billetes sean recibidos en arcas fiscales, van a que-
dar garantidos con el depósito de nuevos bonos que el
Presidente de la República debe apreciar por medio
de um deereto, procedimiento que ya se ha adoptado
en otra ocasion,
El señor Rodriguez (don Zorobabel).—Pareee
que el señor Ministro cree que la lei de [878 mtoriza
al Presidente de la República no solo para fijar el
tipo de los bonos del Ciobierno que deben ser deposi-
tados, sino tambien la elase «e bonos, que en tal caso
podrian ser de eualquiera institucion banearia.
El señor Barros Luco (Ministro de Hacienda).
—Pido que se lea la lei, señor.
Se dio lectura a Ta siuiente lei,
«Por cuanto el Congreso Nacional ha aprobado el
siguiente proyeeto de lei:
» Artículo único.—Apruóbase el siguiente contrato
celebrado entre el Cobierno ¡los bancos que se es-
presan:
»Entre el Ministro de Hacienda i los bancos que
suscriben se ha celebrado el siguiente convenio:
»Art. 1.9 Los bancos que suscriben el presente,
convicnen en conenrrir al empréstito autorizado por
lei de 16 de cnero de 1878 con las sigmientes canti-
dades, por las cuales se les otorgarán vales del Teso-
yo del 9 por ciento ia des años plazo por igual valor:





Danceo Nacional de Chile. $ 1.100,000
de A, Edwards i Ca


Id. 540,000
ld. de D, Matte i Cu... 200,000
Id. Consolidado... ....... 250,000
ld. de la Alianza... ........ 150,000
Id. Agrícola... 100,000
Ld. de Ossa i CE... 60,000
Id. Mobiliario... 50,000
Id. de la Union 75,000

>» Art. 2,* Los vales llevarán fecha 1. de marzo de
1878, debiendo pagarse la suscricion en la forma si-
guiente:


25 por ciento al emtado
5 id, id. el 15 de abril
25 id. id. el 1” de mayo
25 dd. id. el 15 de mayo,
»Árt, 3,9 Los bancos mencionados gozarán hasta
el 7 de agosto de 1888 el privilejio de que sus bille-
tes sean recihidos en todas las oficinas dependientes
del Estado por su valor nominal en pago de todo im-
puesto o servicio fiscal o de cualquiera deuda a su
favor, El Estado no podrá otorgur dentro del térmi-
no indicado na franquicia análoga a los hilletes que
¡0 hubieren concurrido al presente empréstito,
»Art. 4% Para gozar de este privilejio, los bancos
referidos, sin perjuicio del límite que le impone en
sa emision la leí de Bancos de Emision, solo podrán
emitir hilletes de un valor cuatro veces mayor que la
cantidad tomada por cada cual en el empréstito men-
cionado. La Casa de Moneda hará respetar estas
prescripciones no firmando billetes que excedan de
esas cantidades,
»Art. [L banco que pretenda dar mayor ensan-
che a la emision de sus billetes pondrá esta determi-
nacion en conocimiento del Ministerio de Tlacienda,
1 cesará en el acto de gozar de este privilejio, quedan-
do sujeto únicamente a la Lei de Bancos de Emisión.
»Art. 6,9 Pura sarantizar la emision de billetes en
las oficinas del Estado, será indispensable que cada
uno de los bancos concesionarios deposite en la teso-
vería de la Casa de Moneda el 25 por ciento del valor
de los billetes que pueda o quiera emitir dentro del
límite ya determinado. El depósito se hará en los
vales de tesorería de que habla el artículo 1,9

»Art. 7.” El privilejio no será transferible de un
banco a otro i caducarú con la insolveneia o liquida
cion obligada de ellos, sin que esto perjudique el pri-
vilejio de los otros participantes.
»No obstante esta preseripcion, si legado el térmi-
no en que expire el plazo por el cual se hubiere cons-
tituido algmno de los bancos, i se reorgmizare entre
los mismos socios o entre algunos de ellos i otros di-
versos que se hicieren cargo del activo i pasivo de la
antigua asociacion, el privilejio subsistirá, sujetándo-
se a las condiciones establecidas en los artículos pre-
cedentes.
»Art, E," Si los bancos que tomaren participacion
en este emvento resolvieren de comun acuerdo esten-
der la emision privilejinda del Tínite fijado hasta do-
ce millones de pesos, podrán verificarlo, debiendo
distribuirse el derecho de emitir el exceso a prorata
del monto con que figura cada cual en este contrato, 1
debiendo constituir ademas la garantía del 25 por
siento en vales del jmmero indicado en el artículo 1,9,
— 349 —
0 en bunos del Gobierno, segun determine $. E. el
Presidente de la República.
»Art. 9.* Al vencimiento i pago de los actuales
vales, los bancos que descen continuar con el privile-
jio deberán tomar los títulos que se emitan en su
reemplazo, hasta el 7 de agosto de 1888 en condicio
nes iguales a la presente suscricion, si el (robierno no
consigne enajenarlos en mejores términos, i solo en
tal caso o en el de que el Gobierno no los renteve,
podrán los bancos depositar otros honos en garantía,
estimaulos por el valor que fijart el Presidente de Ja
Reptblica.
» Art. 10. Los bancos Nacional de Chile 1 A. Ed-
wards i C*, sin novar en lo demas estipulado en el
contrato de empréstito con el Supremo Gobierno, fe-
cha 7 de avosto de 1866, inclusa la obligacion con-
traida por el Crobierno de no emitir ni permitir que
so emita papel-mone:la de curso forsoso o billetes de
banco que no sean pagaderos en moneda de oro o
plata sellada, convienen en que el Crobierno pueda
hacer estensivo a los demas bmicos suscritores el pri
vilejio de que sus billetes sean recibidas en pago de
todo impuesto o servicio del Estado i cualquiera cdeu-
da a su favor; i quedando libres de la limitacion pues-
ta 2 su emision por el artículo 9.* del contrato arriba
mencionado, convienen igualmente en constituir las
mismas garantías i con la limitacion a la emision es-
tablecida en este contrato para los demas bancos.
»Art. 11. En compensación de la circulacion de que
puedan ser privados por la estension del privilejio a
los demas bancos, el Gobierno ahonara a los bancos
Nacional de Chilei Edwards i CA, hasta el 7 de
azosto de 1888, un tino ¡por ciento al año sobre la
diferencia que existiese entre el monto total de su
antiguo privilejio i la cantidad de billetes que man-
tengan como término medio en circulacion, segun sus
balances mensuales, siempre que esa circulacion fuere
inferior a la cantidad de tres millones trescientos mil
pesos para el Banco Nacional de Chile 1 dos millones
cuarenta mil pesos para el banco de A. Edwards 1 C.*
Esta indemnización en ningun caso podrá exceder
de «diez mil pesos a cada banco, anualmente,
»Art. 19. Esto eonvenio rejivú en todo su vivor
una vez que sca convertidos en lei. Si el Congreso no
le prestuse su aprobacion antes del 1. de julio de
1878, cada uno de los bancos tendrá el derecho de
exijir la devolucion de las cuotas con que hubiere
concurrido, debiendo pagárseles, ademas, interes a ra-
zon de diez por ciento anual, computado desde la fe-
cha de los desembolsos. En este caso, los bancos Na-
cional de Chile i A. Edwards i C.* continuarán, ude-
mas, por su parte, disfrutando cel privilejio que les
otorgó el contrato de 7 de agosto de 1866,
»Art. 13. Miéntras dure el privilejio, los billetes
de los bancos prestamistas quedarán exentos del gra-
vámen de timbre i de derechos de internación,
»[ por cuanto, oido el Consejo de Estado, lo he
aprobado i sancionado; por tanto, ordeno se promul-
gue j lleve a efeeto en todas sus partes como lei de la
República. -
»Santiago, 27 de jimio de 1878.—AxiBar PINTO.
—Angusto Matic»,
El señor Zegers.—DSeria conveniente que se leye
se tambien la última lei que modificó en parte sustan-
cial a la que se acaba de leer, i que es de fecha 7 de
setiembre,


Se dió lectura a los sipurmtes artículos de la ter
promilyada con fecha 7 de setiembre de 1878:
«Por cuanto el Congreso Nacional ha prestado su
aprobacion al siguiente
PROYECTO DE LEÍ:
»Art. 1.* Los bancos de emision existentes en lx
República podrán, sujetándose a las prescripciones de
la presente lei, hacer inconvertible por moneda me-
tálica hasta la suma de quince millones diez mil
pesos de la emision a que los autoriza la lei de 23 de
julio de 1860.
»Las cuotas correspondientes a la emision inconver-
tible de cada banco no podrán exceder de las sumas
que a continuacion se espresan:



Banco Nacional de Chile....... S 4.400,000
nde Valparaiso ..... ... 4.000,000
1 A, Edwards 16... e... 2.160,000
1 Consolidado de Chile... 1.000,000
1D. Matte i Cu... .... 800,000
1 de la Alianza........... aianecós 600,000
1 Agrícola...... ManeiierneA eee 600,000
nde Concepcion. ... 500,000
15 Mohillario........ emm eres 400,00
1 de Ja Union. ...eeeneeercereecees 300,000
de Ossa 1 CoMerrieeereereeeeerees 250,000
En todo.....e.e...ermecenreeos $ 15,010,000
yArt. 2.* Los billetes rejistrados como inconverti-
bles se considerarán como moneda legal para la solu-
cion de todas las obligaciones que deben cumplirse
en Chile, contraidas ántes o despues de la promulga.
cion de esta lei, 1 cualquiera que sea la forma en que
se han otorgado.
» Art. 3.9 Los bancos mantendrán en «depósito, en
arcas fiscales, monedas o pastas de plata 11 oro, erúdi-
tos en contra del Estado, cédulas o billetes de la Ca-
ja Hipotecaria, Dane» Chileno Garantizador de Valo-
res, Banco Mobiliario, Municipalidades de Santiago
i Valparaiso, o Banco Chileno Garantizador de Valo-
res del Sur, hasta el monto de la emision que vayan
rejistrando como inconvertible, i este depósito surtirú
los efectos de ina prenda legal constituida especial
mente para garantir los hilletes inconvertibles. Ll
Presidente de la República fijará el tipo a que se re-
cibirán los títulos de crédito mencionados, tomando
por hase Jas eotizaciones corrientes de la plaza.
» Los valores enumerados en el inciso anterior po-
drán reemplazarse por otros de la misma clase 1 ser
retiridos a medida que se cancelen los billetes a que
correspondan,
»L1 Banco Mobiliario vo podrá dar en garantía sus
cédulas o billetes hipotecarios».
Ll señor Zegers.—Lo que sigue no tiene relacion
con lo que desea saber el señor Diputado por Linares.
El señor Rodríguez (don Zorobabel).—Talvez
le parecerá estrafio a la Cámara que siendo yo miem-
bro de la Comision de Hacienda ibahiendo firmado
el mforme sobre este proyecto, manitieste, sin em-
bargo, algunas dudas; pero ha sucedido que, como cs-
te negocio era trjente 1 el señor Mimstro de Ha-
cienda subordinó en el seno de la Comision la apro-
hacion del proyecto sobre recargo de los derechos de

— 350 —
aduana a la aprobacion del que ahora se discute, no
tuvo tiempo la Comision para detenerse mucho, e
informó sin tener a la vista todos los antecedentes
relativos a este asunto. Por lo demas, las dudas que
he espuesto las considero de importancia, i ereo que
seria conveniente aclararlas a fin de evitar las dificul-
tades que puedan presentarse en la aplicacion de esta
lei.
Segun la lei de 1878, parece que estos bonos que
van a amortizarse ahora son los mismos que cstán
depositados en la tesorería como garantía que se exije
a los bancos que concurrieron al empréstito para que
pudieran tener el privilejio de que sus billetes fue-
sen admitidos como moneda legal en las oficinas fis-
cales. Esta lei habla de bonos de tesorería, es decir,
estos mismos honos. Creo, por consiguiente, que la
lei no faculta al Presidente de la República para
aceptar como garantía de los bancos el depósito de
otros bonos que no sean los del Gobierno.
Dada esta intelijencia de la lei, creo que habria
dificultades sórias para que los bancos pudieran cum-
plir con esta exijencia de la lei, porque los bonos del
Crobierno entiendo que no pasarán de cuatro o cinco
millones, i siendo así, no veo cómo podrian propor-
cionarse los bancos tres millones trescientos cincuen-
ta mil pesos de estos bonos para depositarlos en arcas
fiscales, cuando la mayor parte están en poder de par-
ticulares, Tendrian que comprarlos, pero esto provo-
caria una alza talvez excesiva, en perjuicio de los
mismos bancos i con beneficio únicamente para los
pocos tenedores de esos honos,
La lei concede al Presidente de la República la fa-
cultad de fijar el tipo de los bonos que se depositan
en tesorería, pero, a mi juicio, no lo autoriza para ad-
mitir otros títulos de crédito, como cédulas de la
Caja Hipotecaria, por ejemplo.
Para salvar este inconveniente, creo que seria nece-
sario agregar un artículo al proyecto en debate, dicien-
do que en reemplazo de estos bonos podrá el Presi-
dente de la República aceptar en depósito cédulas hi-
potecarias, bonos de las Municipalidades de Valpa-
raiso i Santiago ide otras instituciones de cródito
establecidas con arreglo a la lei.
El señor Barros Luco (Ministro de Hacienda).
—BSegun la intelijencia que da el Cobierno a la lei,
el Presidente de la República está facultado no solo
para admitir bonos del Estado sino otra clase de títu-
os de créditos en reemplazo de los bonos que aho-
ra se van a retirar. Por consiguiente, no me parece que
sea necesario agregar al proyecto la idea que ha insi-
nuado el honorable Diputado que deja la palabra. Es-
ta misma discusion que ha habido podrá servir de
bastante esclarecimiento sobre este particular.
Por lo demas, este privilejio de los bancos, mediante
una garantía, de que sus billetes sean recibidos en ar-
cas fiscales, no tiene gran importancia, puesto que el
Estado devuelve esos mismos billetes al poco tiempo
de haberlos recibido.
Ll señor Cruchaga.— Antes de hacer uso de la
palabra, rogaria al señor Ministro de Hacienda se sir-
viera contestar a las preguntas que voi a dirijirle.
La primera se refiero a los fondos con que el Go-
bierno va a pagar estos tres millones trescientos mil
pesos. ¿Se van a pagar con los cinco millones que tiene
en el Banco Nacional? Pero éstos están en cuenta cor-
riente, que es como el capital de caja del presupuesto de

1885, mas bien que una cuenta de verdadera existen-
cia: puesto que hai que distribuir esos fondos en los
doce meses del año, para ir atendiendo con ellos al
servicio del presupuesto, Es, pues, solo lo que podría-
mos llamar un trabacuentas del presupuesto en vijen-
cia. ¿Se pagarán con los diez millones i tantos mil
pesos que hai en depósito en arcas fiscales? De esa su-
ma mas de dos millones son de particulares ¡ el resto
lo constituye el sobrante que queda de años anteriores.
He leido todas las leyes que se relacionan con el
proyecto en debate, i no me cabe duda de que la ga-
rantía de los bancos no se puede constituir sino con
los vales emitidos por razon del empréstito o con bo-
nos del Gobierno. Ahf están la lei de inconvertibili-
dad i las leyes complementarias para demostrarlo,
Siendo así, convendria saber si existe la cantidad ne-
cesaria de estos bonos para que los bancos puedan
cumplir con la exijencia que la lei establece,
Quisiera tambien que se me dijera cuál es el esta-
do de la hacienda pública, porque nose comprende
que se pida autorizacion para un pago como el que se
va a hacer sin que ántes se déa conocer cuál es la
verdadera situacion en que se encuentra la hacienda
pública en el momento actual,
Es indispensable conocer igualmente cnál es nues-
tra situacion financiera en Europa, Sobre este parti-
cular conozco algunas cifras. Sé que de los nueve millo-
nes de francos que se recibieron por la venta del gua-
10 10 se ha hecho ningun pago, 1 que de las doscion-
tas cincuenta mil libras que se han recibido como an-
ticipo de la Compañía consignataria tampoco se ha
hecho pago ninguno.
De suerte que sumando las cantidades i tomando
el total, nos encontramos con que en Europa tendre-
mos una deuda de 400,000 libras, i que a fines de
año no tendremos reserva alguna para hacer los gas-
tos 1 servicio de mestra deuda.
Datos son estos que el señor Ministro no nos dá
1 que son hidispensables para que podamos formar.
nos juicio cabal de lo que pasa. Por eso rogaria al
señor Ministro que nos dicse siquiera una idea aproxi-
mada a este respecto.
El señor Barros Luco (Ministro de Hacienda).
—kn pocas palabras voi a satisfacer el deseo de Su
Señoría,
Tl pago de los 3.350,000 pesos que se deben a
los bancos se hará cuando llegue el caso de verifi-
culo, o con los fondos que tiene el Gobierno en su
cuenta corriente con el Banco Nacional, o bien con
la reserva que existe en arcas fiscales,
Por lo que hace a la garantía que debe exijirse a
los bancos por el reemplazo que se hará de los bonos
que hoi se trata de amortizar, es una cuestion que
el Gobierno ha estudiado mui detenidamente i sigue
estudiándola. Se ha visto que los bonos de la deuda
de 1878 pueden ser reemplazados fácilmente por
otros títulos de crédito, sin que esto traiga consigo
inconvenientes de ninguna especie, En todo caso,
pueden los señores Diputalos estar persuadidos de
que se tomarán todas las seguridades a fin de que
los intereses nacionales queden perfectamente garan-
ticos,
Repito que el objeto que el Cobierno se propone
con este proyecto es pagar una deuda de plazo ven-
cido, porque algunos de los acreedores exijen ese
pago.

— 351 —
Ahora, señor, por lo que toca ala situacion de
la hacienda pública, debo declarar que es satisfac-
toria.
El honorable Diputado por Curepto habrá tenido
ocasion de examinar los datos que se Jetallan per-
fectamente en el mensaje de S. E. el Presidente de
la Reptblica, i allí habrá encontrado Su Señoría todo
lo que desea conocer. De esos datos se desprende que
los gastos públicos se han hecho 1 siguen haciéndose
con las entradas ordinarias, sin necesidad de recurrir
a ningun recurso estraordinario. La misma cantidad
que aparece como saldo a favor del Gobierno en su
cuenta con el Banco Nacional está probando que el
estado de nuestra hacienda pública es satisfactorio.
En cuanto al estado de nuestra deuda en Europa,
es fácil hacer en pocas palabras una sencilla demos-
tracion. Esa deuda consiste por una parte en la mitad
del producto del guano vendido que habrá que entre-
gar a los tenedores de bonos pernanos. Creo haber
dicho en otra ocasion que esa cantidad sube a poco
mas de un millon de pesos, sama que en la actualidad
se encuentra depositada en Europa, pues el Gobierno
frances pidió que se suspendiera la cntrega de esos
fondos hasta que se allanaran ciertas condiciones, que
hasta hoi no ha sido posible llenar. Se trata por este
motivo de nombrar un juez árbitro que allane las di-
ficultades que se han presentado.
Hasta ahora ne ha sido posible nombrar ese árbi-
tro, i por consiguiente esos fondos tendrán que perma-
necer en depósito por algun tiempo mas.
Por otra parte, lo que se debe por consignación del
guano, que smbe a 250,000 libras, será pagado paula-
tinamente con una fraccion de lo que produzca la
venta de ese artículo, que se va deduciendo, segun el
contrato celebrado con los consignatarios, del produc-
to de esa venta.
De manera que si se cargan esas 250,000 libras a
la cuenta de muestra deuda, debe tambien cargarse a
su haber las existencias del cano con que van 4 ser
pagadas. listo es evidente.
De modo, pues, señor, que tenemos que ninguna
de estas dendas es exijible por el momento.
No sé si estas esplicaciones habrán satisfecho al
honorable Diputado por Curepto, a no ser que haya
otro dato que Su Señoría haya omitido pedir.
El Cobierno, lo repito, eree que hai fondos sufi-
cientes para satisfacer la deuda de los bancos, deuda
que debe pagarse, pues se trata de una obligacion que
ya se ha hecho exijible,
El señor Cruchaga.-—Continúo, señor Presiden-
te, i principiaré por declarar que no me han satisfecho
en manera alguna las esplicaciones que acaba de dar
el señor Ministro de Hacienda. No me satisface la
contestacion del señor Ministro, porque no ha dado
los datos precisos e indispensables que la Cámara ne-
cesita conocer ántes de resolver un asunto de suma
gravedad. Por lo tanto, me veo en la necesidad de dis-
currir con datos que no se traen ala Cámara 1 que el
que habla ha podido obtener de otras fuentes que no
son las oficiales, aunque este procedimiento no sea
regular ni parlamentario,
Debo declarar tambien, señor Presidente, que no es
mi ánimo examinar a fondo el estado de nuestra ha-
cienda pública, porque este exámen tendrá su oportu-
nidad cuando la Cámara trate del otro proyecto que
seguirá a Éste, esto es, enamlo nos venpenos Je re

cargo de los derechos de aduana i del retiro del papel-
moneda. Sin embargo, no puedo prescindir de hacer,
a este respecto, algunas consideraciones jenerales que
me sujicre el proyecto que ahora está en discusion.
En el mensaje con que el Ejecutivo acompaña este
proyecto se dice lo mismo que nos ha espuesto el ho-
norable Ministro de Hacienda; pero no se dice si la
amortizacion de la denda contraida con los bancos se
pagará con los fondos que el Gobierno tiene en su
cuenta corriente con el Banco Nacional o con el de-
pósito que hai en arcas fiscales. Lo que ha debido
decir Su Señoría es con cuáles de esos fondos se ve-
rificará el pago. Esto es lo importante.
La cuestion no es de poco momento, porque si se
paga la deuda con los fondos que hai en el Banco
Nacional, es claro que nos vamos a encontrar con tn
aumento considerable de papel-moneda cn circula-
cion. Esto, como se comprende fácilmente, traeria un
recargo en el precio de los artículos de consimo, el
abatimiento del comercio i la disminucion en el suel-
do de los empleados. Por ese procedimiento no seria
estraño que el cambio bajasc al 22 o al 20.
Peores resultados traerá todavía si se hace el pago
tomando los fondos de los ocho millones de pesos que
hai de reserva en arcas fiscales, pues esto importaria
como hacer una nueva emision de papel-moncda. Se-
rian de nuevo tres millones i tantos mil pesos lanza-
dos de improviso a la circulacion para hacer por ese
medio mas alarmante la situacion económica del pais.
Se van a sustituir bonos, es decir, papeles de cré-
dito público que no entran en la circulacion diaria,
que reditúan el 5 por ciento anual, por billetes que
están fuera de circulacion, pero por los cuales tendre-
mos que pagar quizás un interes igual si son llevados
por los bancos a arcas fiscales, como pueden hacerlo,
pues por la lei tienen ese derecho.
Pero, no es esto solo. Los bancos tienen que ¿i-
rantir sus emisiones con depósitos de bonos del Co-
bierno; pero, retirados de la circulacion los tres mi
llones i pico de pesos que importa la deuda de 1878
¡con qué bonos alcanzarán a constituir esa garantía,
El señor Ministro de Hacienda ha esquivado la cues-
tion i no ba contestado la pregunta que se le ha he-
cho sobre si existen bonos del Gobierno en cantidad
suficiente.
Yo, por los datos que tengo a la vista, sostengo la
negativa, i voi a probarlas con documentes oficiales,
Segun la memoria de Hacienda presentada en este
año, i correspondiente al año de 1884, el saldo cireu-
lante de nuestra deuda interior en 31 de diciembre
de 1883, era de 53,533 pesos 1 50 centavos.
Pero esta suma no existia toda en forma de bonos.
Hai que descartar de ella, primero, el monto de la
emision fiscal hecha para subvenir a los gastos de la
guerra entre el Perú i Bolivia i que asciende a
26.927,966 pesos; segundo, la de 15.639,697 pesos
adeudados por redencion de censos, deuda que trac
su oríjen de la época de la guerra con España; 1ter-
cero, finalmente, la deuda de 1878 a favor de los
bancos, puesto que va a desaparecer.
A estas bajas hai que agregarse todavía las canti-
dades que deben haberse amortizado en el curso del
año económico de 1884 i las que deben haberse amor-
tizado en lo que va corrido del presente, Con estos
datos, puedo establecer que la existencia de bonos
del Cobierno, pagada la deuda de 1878, no podrá ex-
ceder de cinco millones i pico de pesos.
¿En poder de quién están estos honos? Ll señor
Ministro lo sabe tan bien como yo, que están en ma-
nos de pocas personas. Pues bien, estas personas sa-
brian aprovechar la situacion, es decir, el exceso de
la demanda que ocurria, para hacerlos subir, ise ha-
ri1 talvez imposible la ejecucion de la lei.
Ino se diga que los bonos del Crobierno pudieran
sustituirse por los de algunas instituciones de crédito,
porque esto no lo mutoriza la lei, iJa Camara no pue-
de hacer otra cosa sino atenerse a lo que la lei dis-
pone.
De modo que este proyecto, a mi juicio, ha sido
traido sin los antecedentes i el estudio necesarios; i
si, a pesar de esto, en estos bancos 10 nos hemos
opuesto a su preferente discusion, es porque la impor-
tancia de la materia lo requiere, pues creemos que la
situacion de la hacienda pública debe ser estudiada
inmediatamente.
11 señor Ministro de Jacienda ha dicho que hai
fondos, que no hai por qué alarmarse, que la situacion
fiscal es buena, que es cómoda, que el Erario está rico.
El señor Barros Luco (Ministro de Hacienda).
-— No he dicho tal cosa. Aprecio enhorabuena el
señor Diputado la situacion conforme a su criterio;
pero no ponga en mi boca palabras que no he vertido.
El señor Cruchaga.—Su Señoría dice que hai
fondos sobrantes para pagar la deuda interior.
1] señor Barros Luco (Ministro de Hacienda).
—8SÍ; pero no he dicho que la situacion fiscal sea có-
moda.
El señor Cruchaga.—Lo dijo Su Señoría, i me
dio como prueba el saldo favorable que arroja la
cuenta corriente con el Daneo Nacional.
Ll señor Barros Luco (Ministro Je Hacienda).
—Lo que dije es mui «listinto de lo que me está su-
poniendo Su Señoría.
El señor Lastarria (Presidente)—Rogaria al
señor Ministro que no interrmpiera al orador,
Puede seguir haciendo uso de la palabra el honora-
ble Diputado por Curepto.
El señor Cruchaga.—Se han dado a la Cámara
demostraciones acerca de la situacion fiscal que el año
de 1884 dejó al de 1885, cuya conclusion es que quedó
un considerable saldo a favor.
Se sabe fijamente que ese saldo asciende a solo
8.300,000 pesos; pero no debemos alucinarmos por cs-
te dato, a primera vista lisonjero.
En efecto, conviene indagar primero si ese saldo se
conservará, se aumentará o se disminuirá. Sin preten-
sion de estudiar a fondo el punto, voi hacer algunas
consideraciones sobre él.
¿Como se cerrará el año económico de 1885? ¿Como
ancdarú el presupuesto de entradas comparado con el
de gasto? Vamos a verlo.
Sabemos que en el primer semestre de 1885, la
renta de aduanas ha producido un millon cien mil
pesos ménos que en igual semestre de 1884, a pesar
de que el recargo por el estado del cambio ha subido
ama cantidad enorme, que segun entiendo es de
mas de dos millones de pesos. He averiguado tam-
bien en Valparaiso que de la cantidad total de salitre
que se esportará este año, está ya despachado el se-
tenta por ciento. El recargo por el estado del cambio
disminuirá tambien por el modo modo como se lo ya


a cobrar ahora. Relativamente a los derechos de in-
ternacion, es seguro que habrá una baja considerable,
pues ha habido un despacho excesivo en estos últimos
meses, por lo cual es de presumir que disminuirá pro-
porcionalmente en lo que queda del año.
Con estos antecedentes, es seguro que la diferencia
entre las entradas de aduana del segundo semestre de
1885 i las de ignal período de 1884 será mucho ma-
yor que la que se ha notado entre los primeros semes-
tres de estos dos años,
Ahora, con estos datos, podemos establecer que ha-
bráú un deficit en los presupuestos de entradas 1 gastos
de este año que arrojará cuatro millones i pico de pe-
sos en contra de las entradas. Este saldo tendrá que
ser cubierto con los fondos de reserva.
De suerte «que teniendo 4 millones ¡ pico de dismi-
nucion en las entradas, 1 3.350,000 pesos que impon-
drá el pago a los bancos, estamos mui cerca de los
8.300,000 que hai sobrantes en arcas fiscales. Creo,
pues, indudable que + fin de año llevaremos a tener
una situacion fiscal mada cómoda, en que no habrá
sobrante de ningun jénero. ¿Queda por pagar algo?
Evidentemente, mas o menos 400,000 libras, que,
atendida la situacion del cambio actual, daria por re-
sultado una pérdida considerable.
Yo niego que estamos en una situacion holgada; es-
timo, al contrario, que estamos en tna situacion vor-
daderamente difícil que necesita de medidas mui se-
rias. Necesita que la Cámara le consagre toda su
atencion, considerando a la vez el papel-moneda, el
cambio, la situacion fiscal ila situacion industrial, cua-
tro pantos importantísimos que, si bien están relaciona-
dos con otros, no son de tan inmediata solucion.
Pero ¡tteduzco de aquí que uo se deba aprobar este
proyecto? Nó, señor. Se dice que hai dinero con que
pagar, por consiguiente, debe pagarse lo que se adeu-
da; pero es indudable que debemos tomar en cuenta
como regla de buen procedimiento, las garantías para
lo futuro, 1 en segundo lugar i sobre todo, se debe en-
trar inmediatamente a hacer un estudio a fondo de
la hacienda pública, porque esta situacion no se salva
con un vago que se hace noi por obligacion que de
ninguna manera vendrá a salvar la situacion difícil
«que atravesados. Si es verdad que el papel-moneda
que está retenido en arcas fiscales por el momento
no influye en el cambio, ¿no es verdad tambien que
esto vendria a agravar la situacion de la hacienda pú-
blica dejándola mas debilitada? Es indudable.
Por esto es que me he permitido, al ocuparme de
este proyecto, entrar en estos detalles, para llegar 1 la
conclusion de que es preciso estudiar las cuatro, graves
cuestiones que he indicado i que repetiré para termi
nar: primero, el papel-moneda; segundo, el enmbio;
tercero, la situacion fiscal; j cuarto, la situacion in-
dustrial,
El señor Lastarria (Presidente)—¡Su Señoría
pide que se agregue algun artículo al proyecto?
El señor Cruchaga. — Sí, señor Presidente.
El señor Zegers.-—Yo tengo redactado un artícu-
lo en ese sentido,
Pido la palabra, señor Presidente.
“] señor Cotapos.-—Pido la palabra.
El señor Lastarria (Presidente).— Antes de con-
ceder la palabra, debo consultar a la Cámara sobre si
prolongamos la sesion hasta terminar este astinto, por-
que va a llegar la segunda hora,
— 353 —
Si no se hace observacion, quedará asf acordado.
El señor Barriga.—Sin perjuicio de que si ter-
mina ántes de las cinco esta discusion, se entre a tra-
tar de solicitudes particulares.
Ll señor Lastarria (Presidente).—Sí, señor.
Puede hacer uso de la palabra el honorable Dipu-
tado por Linares.
El señor Zegers.—Tres temas se han producido
en este debate: primero, estado de la hacienda públi-
ca; segundo, fondos con que el Gobierno verificará el
pago del crédito de los bancos; tercera, si conviene o
no espresar la forma en que los bancos podrán cons-
tituir la garantía inherente a la admision de sus bille-
tes en arcas fiscales,
No es necesario decir que el estudio financiero tie-
ne capital importancia en estos momentos de ajitacion
i desconfianza comercial, en que los errores de apre-
ciacion, aumentando el temor de unos, favorecen las
especulaciones de otros. El estudio de nuestra finan-
za se impone como un deber; pero no seria este el
momento oportuno de hacerlo, ya porque los proyec-
tos en debate son de urjente despacho, ya porque no
debe tratarse como incidente i accidentalmente lo
que es de capital i considerable trascendencia,
No entraró, pues, en cesa. materia, sino en cuanto
puede relacionarse con el proyecto en debate,
La situacion financiera no es, a mi juicio, alarman-
te en lo que se relaciona con la hacienda pública.
Hai un sobrante de dinero, que ninguna necesidad
urjente o de plazo conocido nos obliga a mantener en
reserva. Ls, ademas, lícito i prudente esperar que, aun
sin tocar medidas estraordinarias, entrando en camino
de órden i de economías, las rentas fiscales, que vic-
nen excediendo a los gastos, continuarán dejando
saldos para atender necesidades i gastos ordinarios, El
Congreso ¡ el Gobierno tienen en los presupuestos an-
cho márjen para reducir gastos i crear una situacion
holgada,
Siento no afirmar mi palabra con la autoridad del
honorable Ministro de Hacienda, que, quizá por ercer-
se interpelado en la sesion anterior, no me honró con
la benevolencia que jeneralmente me acuerda, acen-
tuando el firme propósito de economía que anima al
Gobierno.
Como quiera que sea, la Cámara no puede sino
aceptar el pago de deudas vencidas, que el Gobierno
cree poder hacer i conveniente verificar; i que a la
vez satisfacen otros propósitos alejando el peligro de
gastos innecesarios que algunos ven en la existencia
de reservas cuantiosas i sin destino especial.
Dejo, en consecuencia, para mejor oportunidad las
consideraciones que habrá de sujerir un estudio dete-
nido de la hacienda pública.
No doi importancia a la forma en que el Gobiecr-
no pagará los tres millones trescientos i tantos mil
pesos que adeuda a los bancos. Para ese pago el Co-
bierno tiene mas de cinco millones en el Banco Na-
cional i mas de ocho en arcas fiscales. Si hace el pago
con su depósito en el Banco Nacional, habrá de echar
manos del depósito en arcas fiscales si así lo exijen
los gastos públicos. En caso de hacer el pago com el
depósito que tiene en arcas fiscales, los billetes que
porga en circulacion con ese procedimiento volverán
a las arcas fiscales llevados por los particulares si la
circulacion monetaria no necesita de ellos, Estos re-
S. O, DE D.

sultados son la consecuencia necesaria "de una de las
leyes relativas a la circulacion fiduciaria, la cual auto-
riza el depósito a plazo en arcas fiscales en todo lo
que exceda de la suma de dieziseis millones.
No debemos, pues, detenernos en este punto rela-
tivamente secundario, ya que ninguna lei obliga al
Gobierno a mantener el depósito que hoi tiene en ar-
cas fiscales, i ya que, si el Gobierno no lo mantiene,
los particulares pueden hacerlo libremente.
Siendo manifiestamente acertada i benéfica la idea
de pagar el empréstito, no creo que haya mérito para
que nos detengamos en la forma en que se hará el
pago.
En cuanto a la conveniencia de consignar en la lei
con claridad los títulos de crédito con que los bancos
podrán garantizar el beneficio que les acordó la lei de
7 de mayo de 1878, no vacilo en aceptar la opi-
nion de los honorables Diputados señores Rodrf-
guez i Cruchaga. La idea del honorable Ministro de
Hacienda, contraria a la “especificacion de la garantía,
es peligrosa. Los artículos 6. i 8,9 de la lei de 7 de
mayo de 1878 no permiten dar como garantía del
privilejio, o beneficio, sino los vales de que habla el
artículo 1.*% de esa lei o bonos del Gobierno; 1 el arti-
culo 9.9, que con mas propiedad es aplicable al caso
actual, hablando de bonos en jeneral, deja en térmi-
nos vagos ¡ susceptibles de diversas aplicaciones algo
que conviene precisar con claridad.
Por este motivo i para dar forma a la idea emitida
por los honorables Diputados de Linares ide Curep-
to, formulo la siguiente indicacion, que figurará como
artículo 2.* ,
«La garantía exijida en los artículos 6.9%, 8.9 i9.9
de la lei de 7 de mayo de 1878 podrá constituirse
depositando en arcas fiscales pastas de plata tu oro,
créditos contra el Estado, bonos de las Municipalida-
des de Santiago i Valparaiso i cédulas o bonos de la
Caja Hipotecaria, Banco Chileno Garantizador de Va-
lores, Banco Mobiliario, Banco Chileno Garantizador
de Valores del Sur, Banco Nacional Hipotecario i
Banco de Valparaiso. El Presidente de la República
fijará el tipo a que se recibirán los mencionados títu-
los de crédito, tomando por base el precio corriente de
plaza».
El señor Lastarria (Presidente).—El artículo
que acaba de proponer el honorable Diputado queda-
rá para discutirse separadamente como artículo 2.%
entre tanto, continúa la discusion del artículo único
del proyecto, que ahora pasa a ser artículo 1.9
El señor Barros Luco (Ministro de Hacienda).
—Debo una lijera contestacion a lo que acaba de de-
cir el señor Diputado por Curepto sobre el déficit pro-
bable del segundo semestre de este año. ,
En el primer semestre ha habido una disminucion
de 1.100,000 pesos en las entradas de aduanas. El
hecho es efectivo. Pero como la Cámara i los señores
Diputados lo saben, la renta de aduanas está calcula-
da para el presente año con la misma baja que tu-
vo el año anterior, esto es, de dos millones de pesos.
En el año 1884, de 26.000,000 bajó a 24.000,000, i se
calculó una baja mas o ménos semejante para este
año. Por consiguiente, no se puede decir que hai error
en el cálculo, si a fin de año resulta que la baja alcan-
za a dos millones.
En cambio, en la renta de los ferrocarriles e un
— 354 —
exceso bastante considerable sobre lo que se habia
calculado.
Su Señoría ha dicho que el comercio de Valparaiso
cree que va a haber una disminucion en la renta de
aduanas ¡ en la del salitre. Estos datos serán mui
exactos; pero yo tengo otros que me permiten creer
que la renta del salitre no será este año menor que
en el anterior, Su Señoría dijo que sufriria una dis-
minucion considerable, puesto que de los 7 millones
que se ha comprometido a esportar como máximum el
comité de salitreros, ya en el primer semestre se ha
esportado un 70 por ciento, i que, en consecuencia,
queda para ser esportado en el segundo solo un 30
por ciento. A este respecto debo manifestar que ten-
go datos para decir que la esportacion de salitre será
mayor en atencion ala subida del precio que este
artículo ha tenido en los últimos meses.
La limitacion de 9 millones de quintales de salitre
como máximum de esportacion, es casi seguro que
quedará sin valor.
De manera que no creo que en el segundo semes-
tre se produzca el déficit que calcula el señor Dipu-
tado por Curepto.
Anticipo estos datos, que deberian ser tomados en
cuenta en la discusion del otro proyecto informado por
la Comision de Hacienda, con el objeto de contestar
las observaciones del señor Diputado.
A juicio del Gobierno, hai fondos bastantes con que
hacer el pago que se propone, i la marcha de las rentas
públicas no creo que sea alterada por este hecho, ni
que lleguemos a la situacion que nos ha pintado Su
Señoría.
En cuanto al artículo segundo, propuesto por el se-
for Zegers, lo acepto, porque creo que contiene una
aclaracion, que si bien podia omitirse porque las dispo-
siciones legales son claras a este respecto, no creo que
valga la pena de detenerse en ello. Aun cuando creo
que la disposicion de este artículo se encuentra espre-
sada en la lei del 78, no tengo inconveniente en
aceptar la aclaracion, pues no es esta para mí una
cuestion de amor propio.
El señor Cotapos.—Voi a tomar parte en este
importante asunto para hacerme cargo de una de las
razones que acaba de hacer valer el señor Diputado
por Curepto.
Veo que uno de los principales argumentos del se-
fior Diputado es que el pago que se trata de hacer a
los bancos vendrá a aumentar la baja del cambio
aumentando la circulacion de billetes fiscales. Yo creo
que el papel-moneda ha sido la salvacion del pais du-
rante la guerra, que nos encontró en una tremenda
crísis,
El comercio atravesaba una situacion mui difícil, las
industrias nacionales estaban paralizadas; el papel-
moneda vino a salvar ésa situacion. ¿[ hoi se quiere
atribuir la baja del cambio al papel-moneda? Error,
profundo error. El papel-moneda es hoi tambien la
salvacion del pais. La baja del cambio sc debe a que
se han dejado de esportar 4 millones de quintales de
salitre, se debe al inmenso e imprevisto recargo de
los derechos de aduana, que hace que el comercio de
Valparaiso no tenga una base sólida para sus transac-
ciones. Tan cierto es esto, que el solo anuncio de que
la Cámara se iba a ocupar de un proyecto tendente a
disminuir i fijar ese recargo, ha mejorado el cambio.
Yo, como industrial, a nombre de la industria en

cuyo brazos he venido a este puesto, tengo el deber
de atender en primer lugar los intereses industriales.
Un representante de los industriales en el Congreso
debe velar por sus intereses 1 hacer presente que lo
que se necesita en el pais es protejer la industria.
lo declaro con franqueza, no se puede hacer cargo a la
administracion por el papel-moneda; al contrario, a él
se debe la brillante marcha que ha seguido.
Las causas de la baja del cambio son otras, i entre
ellas figuran las eternas discusiones que hai enel
Congreso, discusiones estériles, que le han impedido
en los dos meses que llevamos de sesiones ocuparse
de algo útil para el pais.
Yo apoyo el proyecto del Ejecutivo, precisamente
porque en él se propone hacer el pago en papel-mo-
neda. No creo que haya plétora de éste en circulacion,
sino que, por el contrario, una nueva emision vendrá
a dar capitales a la industria, capitales que hoi solo
consigue con un alto interes.
I hablo, señor Presidente, de la proteccion a la
industria, porque creo que ella es la única riqueza
verdadera del pais. Los paises que tienen sue indus-
trias mas desarrolladas son los mas ricos. Tenemos
ejemplo de esto en Francia, Alemania, Inglaterra,
etc., que son ricos por sus industrias.
En Chile lo que nos falta es verdadera proteccion
a la industria, porque hasta ahora solo se la ha pro-
tejido con palabras.
Cuando llegue el caso de tratar la cuestion de re-
tiro de los billetes fiscales, me haré un deber de usar
de la palabra para hacer ver las ventajas que el bi-
llete fiscal tiene sobre los billetes de los bancos. La
baja del cambio no depende del papel.moneda. Hoi
mismo podríamos hacer subir el cambio si lo quisiéra-
mos.
Concluiró, señor Presidente, diciendo que acepto
en todas sus partes el proyecto del Ejecutivo, con
tal que se pague a los bancos en billetes fiscales, con
los cuales la industria puede tener capitales mas a su
alcance para desarrollarse.
El señor Cruchaga.—He dicho que no me opon-
go al pago de la deuda; es esta una obligacion de pla-
zo vencido que debe ser pagada.
Pero he pedido la palabra para ocuparme de cier-
tas observaciones hechas por el señor Ministro de Ha-
cienda, que ereo necesitan ser rectificadas.
He hablado con varios comerciantes que están al
cabo de todos los jiros del comercio, i cuyas opiniones
son mui respetables para mi. Pues bien, estos caba-
lleros opinan que habrá una baja. considerable en las
entradas de aduanas durante el segundo semestre de
este año,
Sacando la cuenta de las entradas calculadas hasta
donde es posible hacerlo respecto de hechos que per-
tenecen al porvenir, tenemos que en el primer semes-
tre de este año ha habido ya tna disminucion de las
entradas de aduana, disminucion que será mayor
aun en el segundo semestre, pues en éste solo se
esportará un 30 por ciento sobre los siete millones de
quintales de salitre que se ha fijado como la espor-
tacion máxima de este artículo. Si se hiciera una
esportacion mayor, habria una baja considerable en el
precio del salitre en los mereados europeos, lo que
paralizaria nuevamente la produccion. Tenemos, pues,
que en todo caso las rentas de aduana disminuirian
considerablemente,
— 355 —
Sobre este punto ¿qué nos ha dicho el señor Minis-
tre? Su Señoría dijo que las entradas de aduana para
el corriente año estaban calculadas en 24.000,000 de
pesos, en vez de 26.000,000 que se calcularon para el
año anterior, i que por consiguiente la disminucion de
esta renta no viene a alterar la situacion económica
del Estado. Sin embargo, yo creo que la disminucion
en este ramo de entradas excederá a los dos millones
que hai de diferencia entre el año anterior ¡ el actual.
Resulta, pues, que, tomando en cuenta la disminu-
cion de las entradas de aduana i el pago de los tres
millones trescientos cincuenta mil pesos que se va
a hacer, el sobrante de los ocho millones tendrá que
desaparecer.
Debo hacer, ademas, otra observacion que conside-
ro de mucha importancia i que conviene se tenga pre-
sente cuando se trate de los otros proyectos de mayor
alcance sobre la hacienda pública. Ha dicho el señor
Ministro que no hai motivo alguno para creer que
disminuya la esportacion del salitre, porque tiene
antecedentes que lo autorizan para persuadirse de que
pronto tendrá término el compromiso o arreglo de los
salitreros para limitar la produccion de este artículo.
Yo puedo asegurar a Su Señoría que ese arreglo es un
contrato ajustado con todos los productores de salitre,
arreglo que debe subsistir hasta fines de diciembre de
1886. De manera que las esperanzas de que se au-
mente la esportacion del salitre no tienen en que fun-
darse; por el contrario, de los antecedentes que se
tienen, resulta que la esportacion seguirá en disminu-
cion en el segundo semestre de este año.
El señor Lastarria, (Presidente).—Antes de cer-
rar el debate debo hacer presente a la Cámara que la
discusion ha recaido particularmente sobre el artículo
único del proyecto del Ejecutivo, que ha pasado a
ser el primero despues de la indicacion del honorable
señor Zegers. ¿Ningun señor Diputado desea hacer
uso de la palabra?
Cerrado el debate, en la forma que ya he espresa-
do. Se va a votar el artículo.
El señor Zegers.—Si no se pide votacion, señor
Presidente, convendria ahorrarla i dar por aprobado
el artículo,
El señor Lastarria (Presidente). —Si no hai opo-
sicion, así se hará.
Se dió por aprobado el artículo.
El señor Lastarria (Presidente). —En discusion
el artículo 2.9, propuesto por el honorable Diputado
por Linares.
El señor Rodriguez (don Zorobabel).—En lugar
de hacer una enumeracion de los establecimientos cu-
yos bonos o cédulas pueden depositarse en arcas fis-
cales, seria mas conveniente abarcarlos todos en una
denominacion jeneral, diciendo, por ejemplo: 1 cédu-
las o bonos de la Caja Hipotecaria i de otros estable-
cimientos autorizados por las leyes.
El señor Zegers.—Acepto la idea propuesta por
el honorable Diputado por Linares.
El señor Lastarria (Presidente).—Talvez seria
mejor decir: cédulas o billetes de la Caja Hipotecaria
i demas establecimientos análogos autorizados por las
leyes,
El señor Guerrero.— ¡Cómo vendria a quedar re-
dactado el artículo, señor Secretario!
El señor Orrego (Secretario). —El artículo que-
daria en esta forma: (leyó).



El señor Tocornal.—Talvez la palabra «andlo-
908 vendria a dejar escluidos a algunos estableci-
mientos cuyas cédulas pueden ser admitidas en depó-
sito en arcas fiscales,
El señor Lastarria (Presidente).—Todos los es-
tablecimientos que emiten cédulas con el carácter de
hipotecarias se rijen conforme a la lei que creó la
Caja Hipotecaria,
El señor Rodriguez (don Zorobabel).—Aunque
parezca majadería, voi a esponer otra duda. Segun
esta redaccion, el Banco de Valparaiso podria deposi-
tar en arcas fiscales cédulas del mismo, porque este
Banco tiene una seccion hipotecaria que emite cédu-
las, i eso no podria aceptarse, Talvez seria convenien-
te establecer que ese banco i los demas de su especie
no pueden depositar sus propias cédulas hipoteca-
rias.
El señor Lastarria (Presidente).—Las cédulas
hipotecarias que emiten los establecimientos organi-
zados por las leyes, reposan sobre el valor real de la
propiedad. Así es que yo rogaria al honorable Dipu-
tado que retirase la indicacion que acaba de insinuar,
porque seria colocar a esos bancos en condiciones de-
siguales, sin haber motivo para ello.
El señor Zegers.—La emision de cédulas hipote-
carias del Banco de Valparaiso forma una seccion
aparte i tiene una garantía especial.
El señor Lastarria (Presidente).—Debo recor-
dar todavía otra circunstancia al señor Diputado.
Cuando se discutió la lei de 1878, surjió esta mis-
ma dificultad que ahora se hace notar, con motivo de
la entumeracion que se hace de ciertos bancos que se
consideran privilejiados,
Si el honorable señor Rodríguez no insiste, se va a
dar lectura al artículo tal como quedaria, despues de
las observaciones que se han hecho.
El señor Rodriguez (don Zorobabel).—No in-
sisto, señor Presidente.
El artículo quedó redactado así.
«La garantía que exijen los artículos 6.* i 8.* de la
lei de 27 de junio de 1878 podrá constituirse deposi-
tando en arcas fiscales pastas de oro o plata, créditos
en contra del Estado, cédulas o billetes de la Caja
Hipotecaria i demas establecimientos análogos auto-
rizados por las leyes. El Presidente de la República
fijará el tipo a que se recibirán los mencionados títu-
los, tomando por base el precio corriente de plaza».
El señor Bañados Espinosa (don Ramon).—
Antes de cerrarse el debate, quiero dejar fundado cla-
ramente mi voto sobre la indicacion del honorable
Diputado por Linares, señor Zegers.
Yo, por principio, soi enemigo de que el Estado
otorgue a determinado mimero de bancos privilejios
especiales, segun los cuales puedan sus billetes ser
admitidos en arcas fiscales en concurrencia con los de
la nacion.
Votaré, con arreglo a estas ideas, la indicacion del
honorable Diputado, en el solo caso de estar la nacion
ligada todavía con los bancos prestamistas por el con-
trato de 27 de marzo de 1878, cuya lectura ha oido
la Cámara,
Si así no fuere, no podria prestar mi aprobacion a
una idea que, bajo formas modestas, resuelve la pro-
longacion de un privilejio que pudiera haber cadu-
cado.
El señor Cruchaga.—La declaracion del hono-
— 3560 —
rable Diputado por Rere me ponc en la necesidad de
hacer otra por mi parte.
Entiendo, señor Presidente, que el Estado está
obligado para con los bancos, no porque crea, como el
señor Diputado, que esa obligacion subsiste en vir-
tud del contrato celebrado con los bancos, porque, a mi
juicio, ese contrato caducó, sino porque dicha obliga-
cion proviene de una disposicion de la lei libremen-
to dictada, lei que puede ser derogada por otra poste-
rior, como seria la que estamos discutiendo. En este
sentido, acepto el artículo en debate.
El señor Lastarria (Presidente.)—La afirma-
cion que acaba de bacer el honorable Diputado por
Curepto reviste un carácter de mucha gravedad, i me
veo obligado a manifestar cuál es mi manera de ver
a este respecto,
Yo creo que el contrato celebrado con los bancos
cn 1878 ha fenecido, Los bancos, despues de la lei
que declaró inconvertibles sus billetes, no han tenido
derecho para exijir del Estado que les continúe reco-
nociendo el privilejio sin una severa garantía.
Deelaro que de propósito no habia querido provo-
car esta cuestion; pero ya que ha sido traida al de-
bate, he creido de mi deber espresar cuál es mi opi-
nion a este respecto.
El punto me parece grave i, en consecuencia, pido
que el artículo quedo para seginda discusion.
El señor Barros Luco (Ministro de Hacienda.)
—Debo manifestar a la Honorable Cámara que el Go-
bierno entiende que el contrato con los bancos está
subsistente, a ménos que los Tribunales de Justicia
declaren lo contrario, porque son ellos los llamados a
pronunciarse sobre este punto.
El señor Lastarria' (Presidente.)—Razon de
mas para dejar este artículo para segunda discusion,
pues se hace indispensable dejar claramente estable-
cido cuál es la intelijencia que debe dársele.
Si no se hace observacion, quedará el artículo para
segunda discusion.
Queda para segunda discusion.
Suspenderemos la sesion miéntras se despejan las
galerías, para pasar en seguida a ocuparnos del des-
pacho de solicitudes particulares,
Se suspendió la sesion.
F. J. Gopor,
Jefe de la redaccion.

SESION 28,* ORDINARIA EN 4 DE AGOSTO DE 1885
Presidencia del señor Lastarria
SUMARIO
Se aprueba el acta de la sesion anterior. —Por peticion del
señor Carvajal se acuerda oficiar al señor Ministro de
Justicia a fin de que remita ciertos datos sobre los jui-
cios pendientes ¡ fallados por la Corte de Apelaciones de
la Serena.—El señor Walker Martínez pide algunos an-
tecedentes sobre la destitucion del médico del hospital
de Talca, ise acuerda con tal motivo dirijir oficio al se-
ñor Ministro de lo Interior, —El señor Balbontin pide
de nuevo los antecedentes sobre lo ocurrido en Castro
entre el gobernador ¡ la Municipalidad ¡ juez letrado del
departamento i sobre la suspension de un preceptor en
Quinchao. —Se acuerda pedir estos antecedentes al Mi-
nisterio de Justicia i al Ministerio de lo Interior. —Con-
tinúa la discusion del proyecto relativo al pago del em-
préstito contraido con los bancos en 1878.—El señor
Zegers retira el artículo que habia propuesto en la sesion
anterior, i despues de nn debate en que toman parte el
mismo señor Zegers i los señores Cruchaga, Rodríguez
don Zorobabel i Lastarria (Presidente) se da por retirado
dicho artículo i por aprobado el proyecto, que se acuerda
remitir al Senado sin esperar la aprobacion del acta.—
Se pone en discusion jeneral el proyecto de la Comision
de Hacienda sobre el recargo en los derechos de aduana.
—Hacen uso de la palabra los señores Barros Luco (Mi-
nistro de Hacienda), Zañartu don Manuel Arístides,
Zegers, Puelma Tupper i Cruchaga, que propone el apla-
zamiento hasta que se presente la Memoria de Hacienda.
Se rechaza dicha indicacion. — Queda pendiente la
discusion jeneral del mismo proyecto.

Se leyó ¿fué aprobada el acta siguiente:
«Sesion 27." ordinaria en 1.* de agosto de 1885.—Presi-
dencia, del señor Lastarria. —Se abrió a las 2 hs. 5 ms.
P, M., i asistieron los señores:
Amunátegui, Miguel Luis
Arce, José
Aguirre Vargas, Vicente
Aldunate B., Santiago
Armstrong, Diego
Balbontin, Manuel G.
Bañados E., Ramon
Barriga, Juan Agustin
Barros, Lauro
Barros Luco, Ramon
Bannen, Pedro
Bañados E., Julio
Calderon, Patricio
Carvallo Elizalde, Francisco
Cotapos, Acario
Cruchaga, Miguel
Carvajal, Luis Santiago
Dávila Larrain, J. Domingo
Dávila Larrain, Vicente
Echavarría, Tomas
Echeverría, Francisco de B.
Freire, Zenon
González, Juan Antonio
Grez, Vicente
Guerrero, Adolfo
Irarrázaval Vera, Miguel
Irarrázaval, Ramon Luís
Jara de la, José Miguel
Kónig, Abraham
Lazo, Miguel
Larrain Barra, Bruno
Mac-Iver, Enrique
Matte, Augusto
Montt Albano, Rafael
Montt, Pedro
Orrego Luco, Augusto
Pinochet Solar, Ruperto
Prieto, Manuel A.
Puelma Tupper, Guillermo
Rodrigvez, Luis Martiniano
Rodríguez, Zorobabel
Rogers, Cárlos
Romero Herrera, Alberto
Saavedra, Abel
Salamanca, David
Sánchez, Evaristo
Sánchez, Liborio
Sanhueza Lizardi, Rafael
Tocornal, Enrique
Ugalde, Nicanor
Urrutia, Gregorio
Vargas Novoa, Agustin
Vidal, Gabriel
Valdes Valdes, Ismael
Vial Bello, Eduardo
Walker Martínez, Cárlos
Yávar, Ramon
Zañartu, Aníbal
Zañartu, Manuel Arístides
Zegers, Julio

i el señor Ministro de lo
Lira, Cárlos
Interior i el Secretario,
Lira, Máximo R.
Leida i aprobada el acta de la sesion anterior, se
dió cuenta:
1.9 De tres oficios del Senado: en el primero co-
munica que ha tenido a bien nombrar a los señores
Altamirano, González, Ibáñez, Saavedra i Vergara
don José Eujenio para que formen, por su parte, la
Comision Mista que debe informar el proyecto de
presupuestos de gastos públicos para 1886; con los
dos siguientes comunica que ha insistido en la apro-
bacion de los proyectos, desechados por esta Cámara,
sobre abono de tiempo al capitan de ejército don Me-
liton Echeverría, i sobre aumento de montepío a do-
da Costanza Escanilla de Salamanca.
Se mandaron publicar, contestar i archivar el pri-
mero, ¡ dejar en tabla los dos últimos.
2.0 De tres informes de la Comision de Crobierno,
favorables en jeneral los dos primeros a los proyectos,
acordados por el Senado, que conceden respectiva-
mente a Lever Murphy i C.* el usufructo de una
parte de la playa de la Caleta Barca, en la bahía de
— 357 —
Valparaiso, i a la sociedad anónima «Ferrocarril ur-
bano de Quillota» liberacion de derechos de interna-
cion sobre el valor de los rieles, carros i demas mate-
riales necesarios para la construccion i servicio de
una línea de ferrocarril en esa ciudad; i el tercero al
proyecto de los señores Saavedra Rivera ¡ Bannen,
sobre cesion de terrenos a la Municipalidad de Lota.
Se mandaron publicar i dejar en tabla.
3.% De otros dos informes de la Comision de Ha-
cienda, tambien favorables en jeneral al proyecto
aprobado por el Senado, sobre cancelacion del saldo
del empréstito interior a que se refieren las leyes de
16 de enero, 27 de junio i 5 de setiembre de 1878; i
al iniciado por el Presidente de la República, que
dispone que los derechos de internacion i almacenaje
que no se paguen en pesos fuertes, se cobren por las
aduanas con el aumento necesario para colocar en
Lóndres el producido de esos derechos al tipo de
treinta i ocho peniques por peso, i que fija como cuo-
ta del recargo proviniente del cambio el promedio de
las que hubieren rejido en los seis meses anteriores a
las fechas en que, segun el mismo proyecto, debe
fijarse dicho recargo.
Se mandaron publicar i dejar en tabla.
4.7 De una mocion de varios señores Diputados
sobre pension a doña María Vivar.
Se mandó publicar i pasar a la Comision de Gue-
Tra,
5.9 De dos sclicitudes particulares, patrocinadas:
en la primera, don Enrique N. Willshaw, encargado
de la provision de la armada nacional, pide se fije un
tipo de cambio en relacion con el cual se le paguen
las sumas que importan los artículos que está obliga-
do a suministrar; i en la segunda, doña Mercedes
Sarmiento, viuda del teniente coronel de ejército don
Serapio Diaz Vargas, pide, por sí i sus hijas, aumen-
to de montepto.
Se mandaron pasar a la Comision de Guerra i Ma-
rina,

En conformidad a lo dispuesto en el artículo 6.
de la lei de 16 de setiembre de 1884, se nombraron,
a propuesta del señor Presidente Lastarria, los si-
guientes señores Diputados para que compongan, por
parte de esta Cámara, la Comision encargada de exa-
minar el proyecto de presupuestos de gastos públicos
para 1886:
Barros don Lauro
Echeverría don Francisco de Borja
Errázuriz don Ladislao
Freire don Zenon
Larrain Barra don Bruno
Mac-Iver don Enrique
Matte don Augusto
Montt don Pedro
Rogers don Cárlos i
Zañartu don Manuel Arístides.

El señor Trarrázaval don Ramon Luis dió en se-
guida algunas esplicaciones relativas al hecho dentin-
ciado en la sesion anterior, de haber sido entregada
en la oficina de correos de esta capital una carta
abierta dirijida desde Curicó a don Joaquin Diaz
Besoain,

Despues de rectificar en parte esas esplicaciones el
señor Barriga, se dió por terminado el incidente.

A propuesta del señor Ministro Barros Luco” se
acordó discutir desde luego los dos proyectos infor-
mados por la Comision de Hacienda a que se refiere
la cuenta, considerándose, para este efecto, como in-
forme, a pesar de no estar suscrito sino por cuatro
miembros de la indicada Comision, el relativo a
cancelacion del saldo del empréstito interior de
1878.
En consecuencia, se puso en discusion jeneral i par-
ticular, por constar de un solo artículo, el precitado
proyecto sobre cancelacion del saldo del empréstito
interior levantado en 1878.
El señor Zegers, de acuerdo con los señores Rodri-
guez don Zorobabel ¡ Cruchaga, hizo indicacion para
que se le agregara como artículo 2." el siguiente:
«Art. 2. La garantía que exijen los artículos 5.9
19,9 de la lei de 27 de junio de 1878 podrá consti
tuirse depositando en arcas fiscales pastas de oro o
plata, créditos en contra del Estado, cédulas o bille-
tes de la Caja Hipotecaria i demas establecimientos
análogos autorizados por las leyes. El Presidente de
la República fijará el tipo a que se recibirán los men-
cionados títulos de cródito, tomando por base el pre-
cio corriente de plaza».
Habiendo llegado la hora de pasar a ocuparse de
asuntos de interes particular, se acordó, por asenti-
miento tácito, continuar tratando del proyecto en de-
bate hasta que se hubiera terminada su discusion je-
neral i particular, i asf se hizo, dándose al fin por
aprobado en jeneral, tambien por asentimiento tá-
cito.
Igualmente, se dió por aprobado por asentimiento
tácito, en los mismos términos acordados por el Se-
nado el artículo único de dicho proyecto, declarándo-
se que pasaria a ser 1.9 ;si se aprobaba el nuevo artí-
culo propuesto por el señor Zegers.
Dice asf:
«Artículo Procédase a cancelar con fondos nacio-
nales, en el término de seis meses, el saldo de tres
millones trescientos cincuenta mil pesos ($ 3.350,000)
del empréstito interior a que se refieren las leyes de
16 de enero, de 27 de junio i 6 de setiembre de 1878
í decreto de 31 de enero de 1883».
El artículo propuesto por el señor Zegers quedó
para segunda discusion a peticion del señor Presiden-
te Lastarria.
En este estado se suspendió por algunos momen-
tos la sesion, a las 4 hs. i 5 ms. P. M., para pasar a
segunda hora a ocuparse de asuntos de interes parti-
cular, debiendo continuar en la sesion siguiente la
discusion de los dos proyectos para los cuales se ha-
bia acordado preferencia, a propuesta del señor Mi-
nistro de Hacienda.
SEGUNDA HORA
Constituida la Cámara en sesion privada, se toma-
ron los siguientes acuerdos:
L Por 29 votos contra 14 se acordó insistir en el
rechazo del proyecto, acordado por el Senado, sobre
abono de tiempo al capitan de ejército don Meliton
Echeverría,
II Por 33 votos contra 13 se acordó ineistir en el
— 358 —
rechazo del proyecto, acordado por el Senado, sobre
pension a doña Constanza Escanilla de Salamanca.
II. Por asentimiento unánime se dió por dese-
chada la solicitud de doña Domitila Quezada de Bra-
vo, sobre aumento de montepío.
IV. Por 30 votos contra 15 fué desechada la soli-
citud del sarjento mayor de ejército don Tristan Plaza,
sobre abono de tiempo.
V. Por 27 votos contra 16 fué aprobado el proyec-
to sobre aumento de montepío a doña Petronila Au-
rora Meneses, en los mismos términos siguientes pro-
puestos por la Comision de Guerra:
«Artículo único.— Auméntase por gracia a veinti-
cinco pesos la pension mensual de quince pesos de
que, por montepío, goza doña Petronila Aurora Me-
neses, como hija lejítima del capitan de Dragones de
la frontera don José Domingo Meneses».
YI, Por asentimiento unánime se dió por desecha-
da la solicitud de doña Cristina DBalbontin de Vina-
gre, sobre pension.
Con esto, habiendo llegado la hora, se levantó la
sesion a las 5 P, M.
El señor Lastarria (Presidente).—Tiene la pa-
labra el honorable Diputado por Llanquihue, que la
ha pedido ántes de la órden del día.
El señor Carvajal.—He recibido, señor Presi-
dente, numerosas cartas de diversas personas, dignas
de crédito, que tienen juicios pendientes ante la Cor-
te de Apelaciones de la Serena, quejándose del retar-
do que sufren sus pleitos. Hai juicios que están en
tabla hace mas de seis i ocho meses, sin ser despa-
chados hasta ahora.
Entre éstos puedo mencionar los juicios de los he-
rederos Velis, los Munizaga, don Cesáreo Alvarez i
otros, cuyos patrocinantes asisten constantemente a
la vista de la causa, sin conseguir su despacho. listo
es grave | mui perjudicial, Tambien se quejan algu-
nos litigantes del retardo que sufren sus pleitos, que
no son puestos preferentemente en tabla, a pesar de
que les corresponde, porque el señor presidente de
aquel tribunal accede al empeño de ciertos litigantes
para despacharles preferentemente sus juicios, Me
resisto a creer semejante cargo, porque abrigo la
creencia de que no habrá majistrado alguno judicial
que obre impulsado por empeños de personas intere-
sadas en los pleitos pendientes.
Otro hecho mas grave aun se me comunica, | es
que, en un juicio de minas en que es parte uno de
los señores Ministros de esa Corte, estando implicado
otro de los ministros, el Tribunal fué integrado por un
abogado especial, ad hoc, prescindiendo del señor fis-
cal i de los cuatro abogados que designa el Presi-
dente de la República en marzo para integrar el Tri-
bunal de la Serena. Es de notar que la sentencia
pronunciada en ese juicio fué favorable al ministro
que es parte interesada i activa en el pleito.
Este hecho es sumamente grave, puesto que en-
vuelve una infraccion de una garantía constitucional.
En consecuencia, solicito que el señor Ministro se
sirva oficiar a la Corte de la Serena, a fin de que le
remita los siguientes datos:
«1.% Qué número de causas tiene actualmente en
secretaría, ya sea en tramitacion o en estado de ta-
bla;
2.% Cuántas sentencias interlocutorias o definiti-
yas ha pronunciado en julio último».

Como el Poder Ejecutivo tiene la facultad consti-
tucional de velar por la conducta ministerial de los
jueces, espero que el señor Ministro haga uso de ese
derecho, a fin de tranquilizar a los que se quejan de
los procedimientos de aquella Corte.
En vista de los datos que el señor Ministro sumi-
nistre a la Honorable Cámara, me reservo usar de la
palabra oportunamente, a fin de formular la peticion
correspondiente.
El señor Lastarria (Presidente)-—La Cámara
ha oido la indicacion que formula el señor Diputado.
Su Señoría ha manifestado que algunos juicios su-
fren retardos considerables en la Corte de Apelacio-
nes de la Serena, que el señor presidente de ese Tri-
bunal da preferencia en la tabla a algunas causas
movido per los empeños de ciertos litigantes, 1 por
último, que en una ocasion ese Tribunal fué integra-
do por un abogado que no figura entre los designados
por el Presidente de la República para el objeto.
Pide, en consecuencia, Su Señoría que se oficie al se-
ñor Ministro de Justicia a fin de que remita los si-
guientes datos: primero, qué número de causas tiene
actualmente la Corte de la Serena, ya sea en trami-
tacion o en estado de tabla, i segundo, cuántas sen-
tencias interlocutorias o definitivas ha pronunciado
en julio último.
En discusion la indicacion.
El señor Cruchaga.—Si se quiere aisladamente
i sin fundamento alguno, que se soliciten ciertos da-
tos del señor Ministro de Justicia, la Cámara puede
pedirlos desde luego. Pero si se invocan antecedentes
desdorosos para na Corte de Apelaciones, entónces
creo que la Cámara no podria proceder sin conocer
esos antecedentes. Yo, por esto, para no hacer cues-
tion, rogaria al señor Diputado por Llanquihue que
redujera su indicacion lisa 1 lManamente a pedir los
datos sobre el número de causas falladas o tramita-
das en el mes de julio.
El señor Carvajal.—Podria citar las causas de-
moradas durante seis u ocho meses: la de don Cesá-
reo Álvarez, criminal; la de los herederos Vélis, civil;
la del señor Munizaga, civil, 1 otras. Pero no tengo
inconveniente para aceptar la idea del señor Diputa-
do por Curepto.
El señor Lastarria (Presidente). —Si no hai in-
conveniente, se pedirán al señor Ministro de Justicia
los datos relativos a las causas falladas i tramitadas
durante el mes de julio por la Corte de la Serena.
Acordado.
El señor Walker Martínez.—Pido la palabra
para que se oficie al señor Ministro de lo Interior, a
fin de que traiga a la Cámara los antecedentes relati-
vos a la destitucion del médico del hospital de Talca,
don Jenaro Contardo.
El señor Lastarria (Presidente).—Si no se hace
observacion, así se hará.
Acordado.
El señor Balbontin.—Pido la palabra para soli-
citar de la Cámara que se oficie al señor Ministro de
lo Interior, recordándole el envío de los datos que
anteriormente se pidicron por el que habla, acerca de
algunas dificultades ocurridas entre el gobernador de
Castro, el juez de letras i la Municipalidad de ese
mismo departamento.
Estos datos hace como un mes que se solicitaron
del señor Ministro, i no han llegado,

—. 359 —
El señor Lastarria (Presidente). —Si no hai in-
conveniente por parte de la Cámara, se pasará el ofi-
cio en el sentido indicado por Su Señoría.
Acordado.
El señor Balbontin.-— Tambien he pedido la pa-
labra para que se oficie al señor Ministro de Justicia
con el objeto de que remita los antecedentes relativos
a la suspension decretada por el gobernador de Quin-
chao del preceptor de la escuela número 1 del mismo
pueblo, señor Muñoz.
El señor Lastarria (Presidente).—ÑSi no hai opo-
sicion, así se hará.
Acordado.
Entraremos en la órden del día.
En segunda discusion el artículo 2.% del proyecto
sobre cancelacion del emprestito contraido con los
bancos en 1878, artículo propuesto por el honorable
Diputado por Linares, señor Zegers.
Dice el artículo:
«La garantía que exijen los artículos 8.9 i 9. de
la lei de 27 de junio de 1878 podrá constituirse de-
positando en arcas fiscales pastas de oro o plata, cré-
ditos en contra del Estado, cédulas o billetes de la
Caja Hipotecaria i demas establecimientos análogos
autorizados por las leyes.
yEl Presidente de la República fijará el tipo a que
se recibirán los mencionados títulos, tomando por
base el precio corriente de plaza».
El señor Cruchaga.—Pido la palabra.
El señor Zegers.—Si me permite el señor Dipu-
tado... Es para un asunto que considero previo.
El señor Cruchaga.-—Como no, señor.
El señor Lastarria (Presidente).—Puede usar
de la palabra el honorable Diputado por Linares.
El señor Zegers.— Despues del jiro dado a la dis-
cusion en la sesion anterior, debo decir que la indica-
cion que formulé era, a mi juicio, la traduccion de lo
que se habia espresado por los señores Diputados Ro-
dríguez 1 Cruchaga.
Ahora yo retiro esa indicacion.
No la habria formulado si hubiera creido que po-
dia tener la interpretacion que se le ha dado. Si la
Cámara ha de discutir apropósito de esta indicacion,
o ha de darle tal alcance que ella importe el reconoci-
miento de un privilejio por parte de los bancos, debo
declarar que ese no cra mi espíritu.
Retiro, pues, honorable Presidente, la indicacion
que habia formulado.
El señor Lastarria (Presidente).—Si no hai opo-
sicion, se dará por retirada la indicacion...
El señor Cruchaga.—BSiempre insisto en usar de
la palabra, honorable Presidente.
El señor Lastarria (Presidente).— Puede usar de
la palabra Su Señoría.
El señor Cruchaga.—Señor, cuando en la sesion
anterior emitia yo algunas ideas que vinieron a pro-
ducir el que se redactara este artículo 2.%, estaba dis-
curriendo sobre la base de que la admision de billetes
de banco en arcas fiscales no se hacia por contrato,
sino en virtud de una lei o de un decreto supremo.
Si hnbiera creido que habian dudas a este respec-
to, no me hubiera apresurado a emitir ninguna idea
favorable respecto del artículo 2.* que se proponia,
limitándome a aceptar el artíeulo 1.9, pues, la conve-
niencia del Estado era que no se formulara ninguna
indicacion a este respecto que viniera a facilitar el


camino a los bancos, no por mala voluntad para con
ellos, sino como medio de defender los derechos del
Estado.
Pero si se imajinara que la obligacion de recibir
los billetes de los bancos en arcas fiscales subsistia,
nuestro deber seria restrinjir los medios de los ban-
cos para garantizar sus emisiones a los bonos del Go-
bierno. Bonos de esta clase no hai, o por lo ménos es-
tán en tan pocas manos que los bancos tendrian que
hacer esfuerzos considerables para obtenerlos. El pri-
vilejio solo es por dos años, ¡les convendria a los ban-
cos hacer tales sacrificios para aprovechar los benefi-
cios de un contrato que concluiria tan pronto?
Yo estaba, pues, discurriendo en otra hipótesis:
que la admision de los billetes de banco en arcas fis-
cales no era el resultado de la obligacion de un con-
trato vijente, sino de una lei que podia ser modifica-
da por el Congreso. Siendo el resultado de una lai, yo
estaba o porque no se obligara a los bancos a consti-
tuir garantía alguna, no recibióndose, en consecuen-
cia, sus billetes en arcas fiscales, o porque se les
concediera facultad para constituir la garantía con
bonos hipotecarios de otros bancos; pues, considera-
ba que, cualquiera que fuera la medida adoptada,
seria provisoria.
Me proponia presentar un proyecto que mira la
cuestion bajo otro punto de vista. A este respecto he
visto que hai dos sistemas: el uno, que no quiere que
haya en circulacion mas que papel-moneda del Es-
tado, i los que así piensan, quieren que no se admi-
tan en arcas fiscales los billetes de banco. Otros de-
searian que se recojera todo el papel-moneda, reem-
plazándolo por una emision bancaria suficientemente
garantida. Yo soi de esta última opinion.
El papel-moneda puede desaparecer de la circula
cion por medio de un arreglo con los bancos, i la cir-
culacion bancaria nos llevaria pronto -a la circulacion
metálica.
La manera como esto se llevaria a efecto, es senci-
lla. Podria el Gobierno emitir bonos que ganarian un
tres por ciento, bonos que los bancos tendrian que
tomar a la par, no pudiendo emitir billetes sino por
una suma igual a la que de estos bonos depositaran en
arcas fiscales. El valor de los bonos emitidos se em-
plearia en el rescate del papel-moneda.
He preguntado en algunos bancos cuánto bonos de
esta clase tomarian, i se me ha dicho que unos veinte
millones. La circulacion total del papel-moneda fiscal,
que es de veintisiete millones de pesos, quedaria re-
ducida a siete millones. Estos se podrian recojer en
poco tiempo, quedando, de esta manera, la circulacion
fiduciaria bajo la responsabilidad de los bancos.
Para otros la solucion está en la circulacion única
de los billetes fiscales.
Sin embargo, en uno i otro caso conviene dejar
que el Estado tome la resolucion que estime mas con-
veniente en atencion al interes jeneralimno al privi-
lejio. Eliminado este último, se entraria en el sistema
correcto de la hacienda pública, i aquí tendria lugar
el estudio de todos los problemas de la situacion ren-
tística.
Es indispensable, pues, que el Gobierno tome al-
guna decision basada en el estudio de la convenien-
cia nacional ino en privilejios 1 trabas.
Siempre he sostenido que la admision de billetes
de banco en arcas fiscales es obra de la lei, 1 por eso
— 360 —
he sentido profundamente haber oido al señor Minis-
tro de Hacienda decir que el Gobierno consideraba
que tenia obligacion de recibir los billetes de los ban-
cos en arcas fiscales en virtud del contrato.
El señor Barros Luco (Ministro de Hacienda).
—Permitame el señor Diputado, para que no discur-
ra en un sentido equivocado, Yo no he dicho eso.
Dije que la opinion del Gobierno era mantener la si-
tuacion actual, miéntras los Tribunales de Justicia no
resuelvan otra cosa,
El señor Oruchaga.—La tésis que yo he soste-
nido sobre la admision de billetes en arcas fiscales, es
que esta admision no es obra de contrato sino que es
obra de la lei o de decretos administrativos, i que,
por consiguiente, el Gobierno no está ligado a los
bancos,
Creo que el señor Ministro de Hacienda no se
opondrá a esta tésis, porque la declaracion de Su Se-
ñoría tendria en esta materia una verdadera impor-
tancia. Por eso es que yo, en defensa del pais, diré
que no son exactas las opiniones del señor Ministro;
ime atrevo a decirlo así, porque su opinion indivi-
dual no es la opinion del Crobierno. Para que el Go-
bierno pudiera estar ligado con una opinion manifes-
tada, seria preciso que hubiera habido un consejo de
Gabinete presidido por el Presidente de la República,
i entiendo que tal consejo no ha existido,
Por eso es que deseo que quede constancia de esta
afirmacion que he hecho en defensa de los intereses
del pais.
Tampoco es exacto, si bien el señor Ministro no lo
asegura sino que lo dice como un simple parccer, que
haya habido algun juicio en que se haya resuelto la
obligacion por parte del Estado de recibir los billetes
de los bancos.
El señor Barros Luco (Ministro de Hacienda).
— Tampoco he dicho semejante cosa. Ha sido un dia-
rio el que ha publicado esa especie. Lo que he dicho
es que, a juicio del Gobierno, debe mantenerse la si-
tuacion actual mientras los Tribunales no resuelvan
otra cosa,
El señor Zegers.—Eso es lo que dijo el señor Mi-
nistro, i todos lo hemos oido.
El señor Cruchaga.—pPido que quede constancia
de la declaracion que hace el señor Ministro. La ver-
sion que han publicado los diarios resulta entónces
que no es exacta.
Tambien en la sesion anterior dijo el señor Minis-
tro que, segun la opinion del Gobierno, se podia admi-
tir en garantía no solo bonos del Cobierno sino tam-
bien otra clase de papeles,
El señor Barros Luco (Ministro de Hacienda).
—¿¡En garantía de qué?
El señor Cruchaga.—En garantía de los billetes
de los bancos para que puedan ser admitidos en arcas
fiscales.
El señor Barros Luco (Ministro de Hacienda).
—No he dicho eso, señor Diputado. Es conveniente
que se tomen mis palabras tales como las he vertido.
Lo que dije fué: que en reemplazo de los bonos ac-
tualmente depositados por los bancos pueden aceptar-
se otros bonos para que los bancos puedan conservar
el privilejio de que sus billetes sean recibidos en arcas
fiscales.
El señor Cruchaga.—Despues de la esplicacion
que el señor Ministro acaba de dar, queda en pié lo

que he dicho, esto es, que a juicio del Gobierno, para
la garantía de los bancos, son admisibles los bonos del
Gobierno u otros papeles.
El señor Barros Luco (Ministro de Hacienda).
— U otros bonos.
El señor Cruchaga.—Pero si no hai mas que una
clase de bonos del Estado. Es cierto que hai bonos
del 3 por ciento, bonos Meiggs, bonos Garland, etc.;
pero el jénero de estos bonos del Gobierno es distin-
tos del de los otros bonos, ila lei dice que solo se
pueden admitir bonos del Ciobierno. Pero el señor
Ministro dijo que se podian admitir otra clase de pa-
peles o letras; por consiguiente serian admisibles las
letras de la Caja Hipotecaria, por ejemplo,
Yo sostengo que la garantía no se puede constituir
sino con bonos del Gobierno, porque así lo dice la lei
de 1878, ¡ es esta la intelijencia que le han dado tan-
to el honorable señor Rodríguez como otros señores
Diputados que han tomado parte en este debate.
Me ha parecido conveniente recordar las palabraS
del señor Ministro a que he hecho referencia, porque
ellas tienen su importancia. Si la Cámara, partiendo
de la base de que no hai contrato con los bancos i
que éstas no pueden dar como garantía sino bonos
del Gobierno, llegara a suprimir el artículo 8.% de la
lei ya citada, resultaria que el señor Ministro iria en
su despacho a hacer lo contrario de lo que aquí se es-
tableciera, i quedaria, por consiguiente, frustado el ob-
jeto que se persigue. Por esto es que deseo que que-
de bien esclarecido, que si se reciben los billetes de
los bancos en arcas fiscales no es en virtud de un
contrato, sino de una lei,
Para refrescar los recuerdos de la Cámara, me per-
mitiré leer parte de las disposiciones legales que se
refieren a estos negocios,
Da lectura a varíos artículos de las leyes que auto-
rizaron la inconvertibilidad de los billetes de banco, Y
la emiston de los billetes fiscales.
Todo esto está manifestado de una manera eviden-
te que tanto la inconvertibilidad de los billetes como
el réjimen de la emision, no es ni puede ser obra de
contrato, sino obra de la lei, que es lo que me habia
propuesto manifestar.
Dados estos antecedentes, estimo que el retiro del
artículo propuesto por el señor Zegers no autorizará
en manera alguna al Ministro de Hacienda para que
mas tarde tome alguna medida que haga estéril la
obra del Congreso anulando el verdadero alcanco de
las leyes dictadas por él en esta materia. En esta in-
telijencia daré mi voto al retiro del artículo, i no exi-
jo declaracion alguna de la Cámara.
El señor Rodriguez (don Zorobabel).—Como
emisor de la idea que dió oríjen al artículo 2.* que
está en discusion, cuyo retiro ha pedido su antor, mi
honorable colega de diputacion, el señor Diputado
por Linares, me veo en el caso de decir unas cuantas
palabras para manifestar el fundamento del voto que
daré, que será favorable al retiro que se ha propuesto.
Debo decir con franqueza, que al proponer esa idea
ial aprobar el artíenlo, procedf en la intelijencia de
que el contrato con los bancos estaba vijente, i creia
que esta cra tambien la opinion del señor Ministro
de Hacienda. No me habia preocupado de estudiar
esta cuestion legal, i naturalmente, encontrándome en
esta situacion, diferia a la opinion del señor Ministro
— 361
¡a ella me atenia, tanto mas, cuanto que ereía tam-
bien que todos aceptaban esta situacion,
Por eso, +i> tocar esta cuestion para nada, al discu-
tirse el proy vecto mo ató sdamente en qué si-
tuacion iban a quedor 1... hancos si se"? «va que
reemplazasen por otros Dbunos del Gobierno los bonts
que van a retirar; porque creia, i sigo creyendo, que
el Gobierno no está autorizado para aceptar que se de-
positen letras hipotecarias u otros títulos de crédito.
No participo de la opinion que parece sostenia cl se-
ñor Ministro de Hacienda. Efectivamente, si se les
exijia bonos del Lstado, tendrian que tomar uno de
estos dos caminos: o renunciar al privilejio de que sus
billetes sean aceptados en arcas fiscales, o comprar
bonos del Gobierno para reemplazar los que se van a
amortizar, lo que habria hecho subir demasiado talvez
esos bonos,
El artículo propuesto estaba destinado a salvar es-
ta duda i a facultar directamente al Gobierno para
aceptar otros títulos de crédito en lugar de los bonos
del mismo Cobierno.
Pero, al concluirse la sesion anterior, un honorable
Diputado suscitó la cuestion relativa a la vijencia o
caducidad del contrato celebrado con los bancos, so-
bre lo cual se emitieron opiniones contradictorias. El
señor Ministro de Hacienda manifestó que el contrato
estaba vijente, al parecer del Gobierno, miéntras los
Tribunales de Justicia no resolvieran otra cosa.
El incidente que acabo de recordar dió al negocio
un jiro completamente diverso i puso a los que apro-
bábamos la indicacion del honorable Diputado por
Linares, señor Zegers, en el caso de aceptar su retiro.
Comprendo el espíritu con que se ha retirado esta
indicacion, pero dudo mucho que se consiga el resul-
tado que se propone su autor al retirarla. En efecto,
los que aceptamos el retiro dejamos al Gobierno en
entera libertad para que diga que no se considera li-
gado ya por el contrato 1 que en esta virtud la leí pue-
de resolver como lo crea conveniente. Sin embargo,
prácticamente va a ocurrir que, como el señor Minis-
tro cree que el contrato está vijente, procederá con-
forme a él i continuará la situacion actual sin dispo-
sicion alguna «del Congreso, Tal será la verdad de la
situacion.
A mi juicio, lo único que la Cámara deberia hacer
seria aprobar la idea de pagar la deuda interior de
1878.
Ahora ¡subsiste la obligacion de recibir en garan-
tía otros papeles que los bonos del Cobierno! “Sino
subsiste, el señor Ministro hbarú mal en seguir reci-
bióndolos por su propia autoridad. En tal caso, nos
quedará a lo ménos la esperanza de que venga otro
Ministro que no piense como el actual, que salvaguar-
die i defienda los intereses del Estado.
Por otra parte, entendida la obligacion de los ban-
cos del modo que la entendemos el honorable Dipu-
tado por Linares, el honorable Diputado por Curepto
i yo, quiere decir que los bancos buscarian bonos del
Gobierno, cosa difícil que los pondria en la alternati-
va de renunciar a su privilejio o de pagar los bonos
a precios mui subidos. Este último resultado seria
mui ventajoso para el Estado, pero no se obtendrá
miéntras sea Ministro de Hacienda el honorable señor
Barros Luco; pues, al declarar que el Gobierno está
dispuesto a seguir procediendo como en la actualidad
miéntras los Tribunales no resuelvan otra cosa, i no


habiendo juicio sobre el particular, claro es que im-
plícitamente Su Señoría reconoce: como subsistente
la obligacion de admitir letras hipotecarias o bonos
del Gobierno indiferentemente.
¡Quién provocará la resolucion de los Tribunales?
11 No el señor Ministro, por lo que ta espuesto sobre la
inter, neja a me-Ert de AL asunto. Tampoco los bancos,
porque no Necesitan decision alguna sobre una
ventaja que no so les niega. —_—
En este estado las cosas, lo único que ala Camara
cabe hacer es no pronunciarse i dejar que su opi-
nion se interprete por las ideas que se han vertido por
los miembros de ella que han usado de la palabra.
Ln este sentido tambien, lo único que nos cabe
hacer a los que votamos por el retiro de la indicacion
formulada por el honorable Dipntado por Linares, se-
ñor Zegers, es declarar que aceptamos lisa illana-
mente la idea de que se haga el pago de la deuda in-
terior de 1878 a favor de los bancos.
Puede ser que venga otro Ministro de Hacienda
que no piense como el actual ique vuelva sobre cl
camino que se va a seguir. Miéntras tanto, pesa sobre
el honorable señor Barros Luco la responsabilidad de
su opinion i de sus procederes.
El señor Zegers.—Creo conveniente dejar esta-
blecido que el retiro de la indicacion, por mi parte ,
no obedece a propósito ni pronunciamiento algo
relativo a la vijencia o caducidad del contrato del año
78. Reservo mi juicio sobre el particular.
Esta cuestion tendrá que ser resuelta por los Tri-
bunales de Justicia, i creo que la Cámara no debe
manifestar opinion sobre cuestiones que ella no re-
suelve en definitiva, por ser de la esclusiva competen
cia de los Tribunales de Justicia.
El señor Lastarria (Presi
oido esta opinion del honorable Diputado por Linares,
que deja la palabra, porque Su Señoría es lójico cor
las ideas que sostuvo hace nueve años.

Como la cuestion es grave, me va a permitir la Hc-
norable Cámara hacerle presente los recuerdos que
conservo sobre este negocia, para que sirvan de funda-
mento al voto que daré aceptando elfretiro de la indi-
cacion del honorable Diputado por Linares.
A mi juicio, los privilejios concedidos a los bancos
por la let de 1878, no están vijentes, pues espiraron
desde la vijencia de la lei de inconvertibilidad. Esta
opinion, que sostengo hoi, tuve el honor de verterla en
la discusion del articulo 8.9, orijen del privilejio.
En la sesion de 21 de junio de 1876 pregunté al se
for Ministro de Hacienda lo que voi a leer:
«Como, segun el artículo en debate, el Estado está
obligado a recibir en sus arcas estos billetes, conside-
raba yo que llegado el momento, a mi juicio probable,
de que el Estado se vea obligado, forzosamente obli-
gado, a establecer billetes inconvertibles de curso for
zoso, sea por cuenta propia, sea por cuenta de algunos
bancos, consideraba, digo, que aun llegado este mo-
mento, el Estado tendrá que seguir recibiendo por su
valor nominal estos billetes privilejiados, atin cuando
estén depreciados, como naturalmente deberian estar-
lo en la situacion que espongo
»¡Es así, señor Ministro? ¿Tiene el Estado que reci-
bir esos billetes por su valor nominal, aunque no sean
convertibles en ese valor nominal?»

El señor Ministro me contestó:
e
-
-
-— 362 —
«El hecho de noser convertibles los billetes de un
banco, hace cesar el privilejio para ese banco».
1 yo agregué enónces:
«Pero 10 es este el caso en que yo me pongo, señor:
puede llegar un mmento, como ha llegado para el
Perú, como ha llegedo para Estados Unidos, como ha
llegado para veinte paises i como. sibrar. lleg" "ara
Do
» bs bi"
nosotros, en el que bs _bilctes de todos los bancos,
arco - , 7
— «Absolutamente todos, sean inconvertibles. ¿Qué
sucederá entónces, segun este contrato, con los bille-
tes de los bancos contratistas?»
«Cesa el privilejio»—me respondió el señor Mi-
nistro.
«¡Cesa el privilejio?)>—repliqué. —« Aunque sea el
mismo Estado el que por medio de una lei decrete la
inconvertibilidad de los billetes i su curso forzoso?»
El señor Ministro: —«N5, en ese caso se innovaria
el contrato, se estableceria alguna compensacion por
el Estado».
Despues se trabó cuestion sobre cuál seria la con-
clusion de este proyecto en lo relativo al papel-mone-
da. Hizo uso de la palabra el honorable Diputado
por Petorca, que lo es tambien actualmente por ese
departamento, señor Montt, quien, dando una solu-
cion al asunto, dijo:
«Pero el honorable Diputado, para discurrir de es-
ta manera, ha olvidado una circunstancia, ¡ es que la
obligacion que se impone el Estado de recihir los hi-
lletes de los bancos privilejiados por su valor nomi-
nal es correlativa de la inconvertibilidad ¿e los bille-
tes que pesa sobre estos bancos. Por consiguiente, si
los bancos no cumplen con su obligacion, el Estado no
está obligado a respetar lo que a él le concierne,
»De manera que no obtiene ninguna utitidad ni
se salva ninguna dificultad con la supresion de la fra-
se «por su valor nominal».
»Por este motivo, me opongo alla indicacion del
honorable Diputado por Rancagua, i votaré el artícu-
lo tal como está redactado».
Contesté yo:
451 la intelijencia que se le dá a este artículo es la
que acaba de espresar el honorable Diputado por Pe-
torca, esto es, que la obligacion de recibir los billetes
por su valor nominal es correlativa de la de convertir,
yo no insistiré en mi indicacion». (Habia formulado
una indicacion).
El señor Ministro de Hacienda dijo entónces:—
«Indudablemente, la obligacion del Estado de recibir
los billetes de los bancos privilejiados por su valor
nominal es correlativa de la obligacion que tienen los
bancos de convertir sus billetes».
Este negocio quedó, pues, así, hasta un mes des
pues, en que vino la lei de inconvertihilidad. En
aquella sesion, como ví que el proyecto derivaba su
orfjen de un contrato, procuré formular esta cuestion:
«¡Esta lei está o no pedida por los bancos? La discu-
sion a que dió márjen esta pregunta quedó un poco
oscura, i como esa sesion fué secreta, no es el caso de
recordarla ahora; pero, por un incidente que ocurrió
apropósito de la aprobacion del acta en sesion públi-
ca, se produjo debate sobre el mismo punto. Vaa
permitirme la Cámara que, atendida la gravedad del
caso, haga mencion de lo que pasó.
Dije entónces, despues de la sesion secreta i cuan-
do se trabó el incidente en sesion pública, lo que
sigue;

«Siendo un hecho que los bancos que pidieron la
inconvertibilidad perdieron por esa sola cirennstancia
sus privilejios, hoi todos anieren rehuir - ¿ella inicia-
tiva para aparecer cqho aceptando el motu propio del
Congress -
- Piro sea como quiera. Si los bancos solicitaron eso
motu propio, perdieron sus privilejios porque se de-
clararon incapaces de hacer la conversion; pero si no
lo solicitaron, quedaron con sus privilejios solamente
los que repudien la lei.
La lei de curso forzoso no impone a los bancos el
goce de aquella ventaja sino que les da la facultad
de acojerse a ella, de modo que es positivo en los
bancos aceptar o no la inconvertibilidad.
Así, los que n0 lo solicitaron, perderán sus privi-
lejios aceptando la inconvertibilidad, porque quedó
bien esclarecido en esta Cámara, al discutirse el en-
préstito, que los privilejios terminan con la circuns-
tancia de ser incapaces los bancos de pagar en metá-
lico sus billetes».
Vino despues la reforma de estalei, isiendo entónces
Ministro de Hacienda el honorable señor Zegers, sur-
jió la cuestion de saber si estaba o no vijente el privi-
lejio de los bancos, i clara i categóricamente tuve el
honor de proponer un artículo con el objeto de dero-
gar este privilejio. Este artículo fué apoyado por los
señores Hurtado, Letelier, Vergara Albano i otros se-
ñores Diputados; fué combatido por el señor Huneens.
La Cámara, por fin, aprobó la indicacion que formulé
por 39 votos contra 14, declarándose que el privilejio
habia caducado.
El señor Ministro de Hacienda, señor Zegers, dijo
que no era llegado el caso de resolver este asunto i
que debia dejarse este negocio para que lo resolvicran
los Tribunales de Justicia.
Pasó el proyecto al Senado, ¡ ahí el señor Zegers
volvió a insistir en su oposicion al artículo, manifes-
tando que, habiendo un contrato de por medio, el Con-
greso no debia emitir opinion alguna i abstenerse de
aprobar el artículo que resolvia la cuestion. El Sena-
do aceptó esta opinion del señor Zegers. Esta Cáma-
ra insistió, pero vuelto el proyecto al Senado, insistió
tambien en el rechazo del artícule, i quedó suprimido
éste porque ya esta Cámara no tuvo los dos tercios
necesarios para volver a insistir,
De manera, pues, que este negocio quedó en esta
condicion: que la Cámara de Diputados, por una ma-
yoría de 39 votos contra 14, creyó que con la lei de
inconvertibilidad habian muerto de hecho los privile-
jios de los bancos, i que el Senado creyó que esta
cuestion debia resolverse por los Tribunales de Jus-
ticia.
La inconvertibilidad no cesó, porque vino la guerra
i con ella la emision de papel-moneda del Estado; pe-
ro sí terminó la inconvertibilidad de los billetes de
los bancos, convertibles. ya en papel-moneda del Es-
tato,
Esta es la jsituacion en que estamos hoi. ¿Puede
entónces decirse que los privilejios de los bancos han
cesado? ¡puede decirse que subsisten? Nó; pero, entre-
tanto, yo pediria al señor Ministro pasara este negocio
al Fiscal de Hacienda, a fin de que este funcionario,
si considera caducado el contrato, interponga la de-
manda correspondiente, porque no es posible abando-
nar los derechos del Estado en una materia tan im-
portante i tan grave. -
2 hd A.
— 303 —
Tie sostenido, pues, desde el primer momento las
ideas que hoi ha vertido el honorable Diputado por
Curepto, 1 las he sostenido porque a ellas veo vincu-
lado el interes público; porque no es posible admitir
que el cródito del Estado esté subordinado al de los
bancos, porque en este pais el primer crédito debe ser
el crédito de la República.
Si ha llegado el momento de que podamos recobrar
la libertad de lejislar sobre la materia i podemos dar
muerte alos privilejios bancarios, aprovechemos la
ocasion 1 no cedamos tan a la lijera las prerogativas
de la nacion,
En este sentido acepto el retiro de la indicacion,
creyendo que estos privilejios han caducado i en la
intelijencia de que el Gobierno procurará que los Tri-
bunales de Justicia resuelvan esta cuestion.
El señor Barros Luco (Ministro de Hacienda).
—Por mi parte no tengo inconveniente alguno en so-
meter esta cuestion al dictámen del Fisca! de a-
cienda. Pero, debo manifestar al honoris señor
Presidente que, al proceder así, no se entenderá que
queda sispendido el pago del emprégtito de tres mi-
loves trescientos cinenenta mil 1405, autorizado por
el artículo 1.9 A
El señor Lastar : (Presidente).—Nó, señor Mi-
nistro.
El señor Barr Gs Luco (Ministro de Hacienda).
— arc, entonces, que se estudie esta cuestion por el
Fiscal. —
| El señor Lastarria (Presidente).—Si ningun se
..Aór Diputado usa de la palabra i no hace oposicion,
daremos por retirada la indicacion del honorable Di-
putado porLinares.
Retirada la indicacion, 1, si no se hace observacion,
se devolverá al Senado el proyecto sin esperar la apro-
bacion del acta.
Acordado.
Pasaremos a ocuparnos del proyecto relativo al re-
cargo de los derechos de aduana i al retiro de la cir-
culacion de cierta cantidad de billetes fiscales. Está
en discusion jeneral.
Se leyó el proyecto. Es como sigue:
«Art. 1.* Los derechos de internacion ¡ almacenaje
que no se pagaren en pesos fuertes, serán enbrados
por las aduanas con el anmento necesario para culo-
car en Lóndres el producido de esos derechos al tipo
de treinta 1 ocho peniques por peso en jiros a noven-
ta dias vista.
yArt. 2,9 El Presidente de la República fijará, al
promulgar esta lei, el tanto por ciento de recargo que
deberá cobrarse con arreglo a lo dispuesto en el artí-
| culo anterior, durante doce meses, contados desdo el
| día primero del mes siguiente.
y La cuota de recargo será el promedio de las que
hábieren rejido en los doce meses anteriores a la fe-
cha en que esta lei deba entrar en vigor, i se fijará en
| pesos i decenas de centavos, reputando como diez
centavos la fraccion que resulte si llega a cinco, 1
prescindiendo de ella en caso contrario.
| »En ningun caso la cuota de recargo excederá de
treinta pesos por cada cien pesos, cualquiera que ha
ya sido el tipo medio del cambio en el año anterior.
y»Art. 3.9 Quince dias a lo mónos ántes de espirar
los doce meses de que trata el primer número del ar-
tículo que antecede, el Presidente de la República
fijará en pesos i decenas de centavos el recargo que


haya de rejir durante el año siguiente, tomando por
base el tipo medio que hubiere tenido el cambio en
jiros sobre Lóndres a noventa dias vista durante los
doce meses anteriores,
»Art. 4.* Queda derogada la lei de 11 de setiem-
bre de 1879.
»Art. 5.9 Procédase mensualmente a retirar, desde
la fecha de la presente lei, la cantidad de cincuenta
mil pesos en billetes de curso forzoso».
El señor Barros Luco (Ministro de Hacienda).
—la idea jeneral a que obedece este proyecto es la
de cambiar la práctica actual de fijar mensualmente
el recargo con que deben cobrarse los derechos de
importacion, por la de ampliar ese plazo a seis meses
o un año. Entre estos dos términos me habia decidi-
do por el de seis meses, plazo bastante para dar fijeza
a las transacciones comerciales,
Posteriormente i en virtud de la repentina baja del
cambio, - he considerado necesario fijar un límite
máshao al recargo, i con este objeto propuse a la
Comision de Hacienda ese límite en el cuarenta por
ciento. Ep la Comision se produjeron dos nuevas
ideas: 3 ¿»tar el plazo de un año, recomendado por la
CámarY we Jomercio de Valparaiso, i, aceptada esta
base, fijar el mite del recargo en treinta por ciento.
He creido conveniente aceptar esta modificacion,
pues tengo la fundada esperanza de que el promedio
del cambio en los próximos doce meses, equivaldrá a
un recargo de treinta por ciente, mas o ménos.
Esta espectativa la fundo en el anmento del valor
que va a tomar nuestra esportacion, i en la natural
reduccion de los consumos que ya se está notando en
el despacho de aduanas.
En pocos dias mas se iniciará la esportacion de
guano fiscal, lo cual representa un valor al mes de
50,000 a 60,000 libras esterlinas. Ademas, el salitre
ha subido dos chelines por quintal, lo que en diez
millones de quintales anuales equivale a un valor de
1.000,000 de libras esterlinas.
La esportacion de metales de plata toma cada dia
mayor aumento, i se cree que este año será casi el do-
ble del pasado.
Sia todo esto se agrega la probabilidad de una
próxima cosecha abundante, podemos esperar que el
cambio mejore.
Por otra parte, atn mantenióndose en un tipo in-
ferior, siempre seria justo hacer alguna reduccion en
la renta en. pró de los consumidores.
Aceptando, pues, el plazo de un año'i el límite del
30 por ciento en el recargo, considero que no hai mo-
tivos para temer una baja sensible en la renta, nimé-
nos un gravámen en la cuota del impuesto aduanero.
En el año que siga a la vijencia de esta leí, no creo,
pues, que haya perturbacion sensible en muestras
rentas,
Js probable que durante los seis primeros meses se
esperimente disminucion en el rendimiento de las
aduanas; pero ella no alcanzará a introducir alteracion
en los cálculos hechos para cubrir el presupuesto cor-
riente con las entradas ordinarias.
De los 35.000,000 que suma el presupuesto, se
economizará 1.000,000, aun tomando en cuenta los
suplementos que será necesario pedir para atender
principalmente'a la pérdida en el cambio para el ser-
vicio de la deuda, i para otros varios gastos consulta-
dos en el presupuesto.

— 364 —
las entradas de este año no bajarán de esa suma
de 34.000,000, aun suponiendo que las aduanas ten.
gan una disminucion en su renta de 3.000,000 sobre
los 26.200,000 pesos que produjeron en 1884.
El producto de los ferrocarriles, calculados para este
año en $ 6.000,000, será superior en $ 500,000 a es-
ta suma, segun la opinion del director jeneral,
Las demas rentas son, o fijas, como el impuesto
agrícola, o sujetas a variaciones de mui poca influen-
cia en el total de las entradas.
Para el año próximo se ha calculado una dismina-
cion de $ 1.500,000 en la renta de aduanas, respecto
a los 24.000,000 del año actual; i en los ferrocarriles
se estima el mismo producto de $ 6.000,000, obteni-
do en 84.
Segun esos cálculos, las entradas ordinarias de
1886, calculadas en $ 34.400,000, serán suficien-
tes para atender al presupuesto de ese año, que sama
$ 35.800,000.
En los años de 1882 a 1886 los gastos son los si-
guientes:
1882...
einerenaa.. $ 41,620,000

1883. eines 40.037,000
1884... 40.070,000
1885... neon 34.000,000
1886........ 33.800.000
En un período de cineo años se han disminuido los
gastos públicos en $ 7.820,000.
Una reduecion tan considerable tenia que ejercer
natural i poderosa influencia en muestra situacion co-
mercial.
La guerra habia dado tambien a la renta fiscal un
grande incremento i un violento desarrolle a nuestro
comercio. Desocupada la costa del Perú, los negocios
se han limitado, lo mismo que las entracas ¡los gas-
tos públicos,
Si a estas causas se agrega la baja en mas de 50 por
ciento que han esperimentado nuestros dos productos
principales de esportacion, el cobre i el trigo, no seria
difícil esplicarse los motivos de las dificultades por que
hoi atravesamos.
Esta situacion la considero transitoria, como las
causas que, a mi juicio, la han producido.
Las fuerzas productivas del pais toman cada dia
mas incremento; i la reduccion de los gastos en el Cro-
bierno ¡ en los particulares tendrá que influir en la
mejora del cambio hasta cl Hmite en que no sea moc-
cesario esportar nuestra moneda de plata.
Tal es el camino que nos conducirá al restableci-
miento de la circulacion metálica.
Antes de terminar, señor Presidente, considero ne-
cesario, para que la Cámara se forme una idea comple-
ta del proyecto en discusion, dar a conocer el artículo
transitorio que pienso proponer, a fin de que la re-
duccion del recargo que ahora se cobra, i que es de
cincuenta por ciento, se opere en escala descendente
ino de un solo golpe.
«Artículo transitorio.—El máximo de recargo que
deberá cobrarse en el mes de setiembre, será de 50
por ciento; en octubre, 45 por ciento; en noviembre,
40 nor ciento; i en diciembre, 35 por ciento».

35
De ese modo las relaciones entre los comerciantes
que han hecho fuertes despachos con un recargo con-
siderable, i los consumidores que han de adquirir esas

mercaderías, se operarán sin violencia ¡sin perturba-
ciones,
Aprobado el proyecto en discusion, los derechos de
aduana que se cobrarán en Chile serán mui inferiores
a los que rijen actualmente en la República Arjentina
i en los Estados Unidos, paises que han atravesado
por situaciones económicas mui difíciles, i que han
salvado fomentando el desarrollo de la industria na-
cional.
El señor Zañartu (don Manuel Arístides).—Mo-
tivos de salud, señor Presidente, me han impedido
concurrir a las reuniones de la Comision de Hacienda
de que formo parte, i por consiguiente informar por
separado sobre las conclusiones en que me encuentro
en desacuerdo con ella.
El informe de la Comision abraza dos puntos: en
el primero se fija el recargo del cambio para el efecto
del pago de los derechos de aduana durante el perto-
do de uri año; en el segundo, se ordena retirar de la
cireulacio.. 30,000 pesos de billetes fiscales. ,
Hago plenaxjusticia a los propósitos que ha tenido
la Comision paña fijar el recargo con cierta estabili-
dad relativa, i abúudaria en las mismas ideas si cre-
yese lójico i conveniente que ese nags se hiciese con
billetes.
La moneda metálica es el intermediario obligado
de los cambios internacionales, poi cuyo motivo los
derechos de aduana, que hacen parte de estos cam-
bios, deben ser, como lo fueron en Fxtados Unidos
durante el rójimen del papel-moneda, pagados con
ella. _
Este será un procedimiento lójico, destinado a pro-
ducir los mejores efectos, por cuanto traeria como
consecuencia la demanda de letras sobre nuestra pla-
za, en los mercados de donde nos abastecemos, o la
importacion del oro juntamente con la mercadería
pedida para nuestro consumo, o la retencion del que
es producido en el interior; cada uno de cuyos resul-
tados tenderia a mejorar el cambio o a abaratar los
artículos de procedencia estranjera.
Se niega este efecto sosteniéndose, por el contrario,
que esto produciria na alza en el valor de esos artí-
culos, dejando a los que viven de sus rentas, i en es-
pecial a los empleados públicos, en una situacion in-
justa.
Si tal pudiese ser el efecto producido, debíamos preo-
cuparnos de buscarle un remedio. Los empleados pres-
tan los mismos lcales servicios ino deben obtener
una remuneracion escepcionalmente mas baja a vir-
tud de modificaciones de que no son responsables en
el estado económico del pais.
Seria preciso, una vez probado el mal, preocuparse
de asegurarles una justa indemnizacion.
El aumento en las contribuciones que pesan sobre
las demas clases sociales i que se aleja poco del déci-
mo de su renta, seria mui preferible a ver disminuir
E €
»
”
los capitales que constituyen su fortuna en la mitad .
o dos terceras partes de su valor, por efecto de la crí-
sis monetaria que se provocará buscando a la situa-
cion, con el retiro del papel-moneda, un remedio que
es contraproducentem.
Mas, el encarecimiento de mercaderías de proce-
dencia estranjera no puede ser la consecuencia de
medidas que han de producir una mejora en el cam-
bio, cuyo efecto es causa de baratura en esta clase de
artículos,
— 305 —
En conclusion, el pago de los derechos de acuana
en metálico es lójico.i conveniente, por tender a la
mejoría del cambio.
Una modificacion de esta especie en las prácticas
aduaneras no podria ser llevada a efecto sino despues
de un tiempo razonable, para que pudiese llegar a co-
nocimientos de los importadores. Miéntras esc mo-
mento llega, si se realiza la primera parte del proyec-
to de la Comision, viene a responder a una necesidad
jeneralmente sentida, ile prestaré mi voto.
Entro a ocuparme de la segunda parte del proyecto
en discusion.
Como todo valor es relativo, al hablar del papel
moneda como medio de cambio entre nosotros toma-
Té en cuenta separadamente el que tiene i ha tenido
con relacion a los artículos producidos en el interior
del pais ia los que vienen de fuera. Ambos obedo-
cen a leyes diferentes, como que son distintas las
monedas llamadas, por el estado de muestra situacion
económica, para operar su cambio. La moneda metá-
lica es la única que puede ir a comprar fuera las mer-
caderías que necesitamos para muestro consumo; el
papel micamente nos sirve para los cambios inte-
riores.
Hai gran analojía entre este último i las fichas de
que se sirven los grandes establecimientos industria-
les para su movimiento interno. Cuante mas comple-
to es el servicio que en ellos se hace, mejor abasteci-
dos quedan con esta especie de moneda.
Por la inversa, ella tiende a hacer que se hasten a
a sí mismos los Estados o establecimientos en que exis-
ten. Entre nosotros principiamos a palpar sus beréfi-
cos efectos para la industria, pues tenemos a inmedia-
ciones de Santiago una fábrica de azúcar, otra enel
Parral, una de alfarería, ete.
Veamos el efecto que la medida propuesta está
llamada a producir sobre el cambio de servicios o
productos del pais.
¡Se pretende con esa medida aproximar el valor
del papel-moneda al de la plata? Al de ésta, ¡en qué
fecha? No serálal que tiene en el momento actual, por.
ser de todo punto insuficiente hasta para una parte
reducida de las necesidades que está llamada a satis-
facer, como lo prueba el estado del cambio. No será
al que tuvo durante la crísis pasada, en que no hubo
mas abundancia; sino al de las épocas anteriores de
circulacion normal.
La plata es una mercadería como cualquiera otra,
sujeta a alzas i bajas, que no puede servir como un
término constante, sino relativo, de comparacion. El
billete fiscal tiene el tono, para servirme de esta pa-
Jabra consagrada por el uso, que tuvo el metálico en
los años normales anteriores al 77. Todos los artículos
de produccion nacional: trigo, harina, afrecho, made-
ra, etc., etc., tienen ahora, con las pequeñas fluctua-
ciones de todo mercado, el mismo precio que tuvieron
en ese tiempo.
En animales vacunos se ha notado una pequeña al-
za en los precios, lo que es debido al abandono de los
estensos i baratos campos de ultra-cordillera que te-
nfamos consagrados ántes a nuestras crianzas, las que,
desarrolladas en el dia en campos mucho mas valio-
sos, deben naturalmente tener un precio mas subido.
Si en el día se da la misma cantidad de papel-moneda
que se daba ántes por los mismos artículos, es eviden-
te que ahora hai la misma cantidad de :papel con re-

lacion a las necesidades del mercado que hubo entón-
ces de piata.
Debemos al papel-moneda en nuestros campos, la
multiplicacion de canales 1 de mejoras de toda espe-
cie i la iniciacion en la vida de industria.
La estadística comercial del año 83 acredita haber
habido en el último año una importacion de animales
superior en mas de un millon de pesos a la de los
años anteriores, siendo la esportacion ¿inferior a la de
esos mismos años, lo que nos está probando que el
exceso ha sido consagrado a la reproduccion, o sea a
introducir enel pais una nueva fuente productiva.
La introduccion de maquinarias para la industria ha
sido tambien casi el doble con relacion a la de los
años anteriores; otro tanto digo del hilo de lana.
El Anuario Estadístico último nos está manifes-
tando que de diezisiete minas de carbon que hubo en
cl año 81 en el departamento de Lautaro, subió su nú-
mero a veintitres en el de 89, elevándose tambien su
produccion de tres millones de quintales a doscientos
cincuenta i siete millones, La estadística acusa un
rápido desarrollo en las diversas fuentes productivas
del pais.
Observamos aquí en pequeña escala, respecto del
papel-moneda, lo mismo que habia sido observado en
Estados Unidos respecto del réjimen de esa especie
de moneda. No lo habria hecho mejor la plata, que
habria anmentado nuestras facilidades para los con-
sumos de lujo i que fué una de las principales causas
de la ruina industrial de España despues del descu-
brimiento de América,
No se puede estrañar que en la produccion indus-
trial desempeñe el papelmoneda un rol tan impor:
tante como el del metálico, por cuanto en cl oficio de
moneda no tiene influencia la sustancia de que es for-
mada sino la cantidad en relacion con las necesidades
del cambio.
Entre la moneda de papel ila metálica hai la di-
ferencia de que ésta se arregla por sí sola a las exi-
jencias del mercado, saliendo de él para servir a usos
industriales cuando pierde su utilidad como moneda,
miéntras que la de papel es arreglada por la pruden-
cia del que la emite.
¡Hemos faltado a ella emitiendo una mayor canti-
dad de papel-moneda de la necesaria? Tenemos prue-
bas que acreditan todo lo contrario. Se han estableci-
do varios Bancos Hipotecarios, subdividiendo i movi-
lizando asf el capital tierra, lo que nos prueba la ne-
cesidad que hai, sobre todo en paises nuevos como el
nuestro, de valores circulantes a cuya especie perte-
nezca la moneda.
Se han establecido tambien varios bancos de emi-
sion: el de Curicó, Caupolican, Santiago i varios
otros.
Á pesar de haber multiplicado asf tan considera-
blemente el billete particular que Cesempeña oficio
de moneda, han principiado los bancos a alzar la tasa
del interes.
De estos hechos se desprenden dos conclusiones:
1.2 Que los bancos realizan ganancias comeidera-
bles con su emision.
2.1 La circulacion se ha hecho escasa para las ne-
cesidades del mercado.
La primera conclusion está, ademas, probada por las
ganancias que acreditan los balances semestrales de
los bancos,

— 366 —
Con la medida propuesta por el proyecto en discu-
sion, hacemos renunciar al Estado en provecho de los
bancos a las ganancias obtenidas por la circulacion de
sus billetes.
Hai en esto un verdadero obsequio de parte del Es-
tado a esos establecimientos, o, para valerme del tér-
mino consagrado, tuna verdadera proteccion. Son esta
especie de favores los condenados por el sentido co-
mun ila ciencia económica.
Hai en su otorgamiento injusticia e imprevision.
Injusticia, porque las ganancias que se realizan por
negocios del Estado, son del Estado; aprovechan a
todos, incluso a la clase pobre que paga impuestos
desproporcionalmente subidos; pues las aduanas le to-
man una cuarta parte del valor de sus consumos, mién
tras que a las clases favorecidas apenas una milésima
parte de los suyos,
Es sabido que todo servicio necesario monopoliza-
do, como es el que presta la moneda fiduciaria, equi-
vale a una contribucion impuesta, porque no podemos
pasarnos sin pagar, segun la tarifa que se nos impon-
ga, ese servicio,
Por otra parte, es sabido que el estravío de billetes,
que entre nosotros pasa con seguridad de un tres por
ciento, va a gravar a los tenedores de ese artículo en
beneficio del que lo hace circular.
De modo que si dejamos la circulacion filuciaria
en manos de los bancos, vamos a hacer, por causa de
los dos motivos anteriores, a todo el pais tributario
suyo.
En Estados Unidos se han puesto a cubierto de este
peligro haciendo al Estado el único acuñador de la
moneda de papel. Las contribuciones impuestas así a
la nacion le aprovechan a ella misma.
La tercera injusticia cometida con la entrega a es-
tablecimientos particulares de la circulacion fiducia-
ría, es poner los productos del tranajo penoso i hon-
rado de la industria a merced de los productores de
billetes, o sea de signos simplemente representativos
de riqueza.
Todo aquel que posee aptitudes o productos que
ofrecer en pago de deudas o servicios, puede ver re-
ducido su precio a la mitad o tercera parte del que te-
nian anteriormente, por el solo hecho de una reduc-
cion proporcional de la cantidad de moneda de papel
que sirve para pagarlos.
He dicho que hai, ademas, imprevision en la parte
del proyecto que estudiamos.
En efecto, ella tiende a dejar ese medio circulante
de los cambios, que, como hemos visto, se arregla por
la prudencia del que lo emite, en manos de particu-
lares cuya mision no es la de hacer el negocio del Es-
tado sino el suyo propio. Su prudencia, en relacion
con sus propósitos, ha de consistir naturalmente en
sacar el mayor partido en beneficio propio, convir-
tiéndose así el interes del Estado en un campo baldío
destmado a servir a aquellos que están mejor prepa-
rados para esplotarlo.
No pasaré en silencio otras situaciones que es in-
dispensable prever,
El alza del interes, que es una consecuencia obser-
vada del abandono de la moneda circulante a estable-
cimientos particulares, trae la muerte de la industria,
con lo que quedan sin trabajo los que ántes la servian.
Mas, como éstos no pueden quedar así, por cuanto
sus efectos i necesidades los tiranizan incesantemente,

tendrán que adoptar 1mo de estos tres partidos: la
emigracion, la vida de limosna, o el bandolerismo.
Los tres partidos fueron adoptados en grande escala
durante la crísis pasada, segun recuerdos que nadie
ha podido olvidar, Con este estado de cosas la nacion
pierde el producto de sus industrias, el de los brazos
que en ellas se ocupaban; i tiene que ver a éstos con-
vertidos en rémoras o en obstáculos insalvables del
desarrollo social.
Paso ahora a verlos efectos que el retiro de la cir-
culacion fiscal debe producir sobre el precio de las
mercaderías que vienen de fuera.
El principal efecto que se hace notar es el de pro-
ducir escasez en la moneda que sirve para los cam-
bios interiores, atrayendo para ese mismo uso la mo-
neda metálica que se emplea en la compra de merca-
derías estranjeras. El dinero, que entra a ser solicitado
para dos usos en vez de uno para que servia ante-
riormente, encarece, baciendo mas difíciles los cam-
bios en que hasta ahora se ha empleado.
En conclusion: se mata la produccion del dinero
en el interior ise hace mas escaso el poco que hai
para los cambios esteriores.
Se dice: la plata huye del billete; el encarecimien-
to de éste nos tracrá dinero del esterior.
¿sto me parece una ilusion injustificable. La esca-
sez matará la industria que lo produce en el interior
ino nos vendrá el dinero que se espera.
De este aserto responden los hechos. Ninguna
época mas favorable que la crísis pasada para la im-
portacion de dinero: interes al 12 por ciento 1 mas;
el pais necesitaba mas de veinte millones para su cir-
culacion interior, i no habia el mas remoto peligro
de que pudiese introducirse el curso forzoso de bille-
tes del Estado, pues habia en todas las clases socia-
les una especie de animadversion supersticiosa con-
tra esta especie de moneda, de la que se habia dado
pruebas en documentos nacionales.
En efecto, en el empréstito del año 66, solo la
mitad, próximamente, se habia dado en dinero o le-
tras sobre Europa; por la otra mitad nos habíamos
comprometido a dar a los bancos suscritores del
contrato cien pesos oro, mas siete por ciento de inte-
res, puesto todo en Lóndres, por cada ochenta i cinco
pesos en papel de costo de cinco a veinte centavos,
que ellos entregaban al Estado aquí.
Este contrato, conocido en Lóndres por haber sido
materia de conversion de deuda, debió haber inspira-
do la mas completa seguridad sobre la subsistencia
del réjimen metálico, no solo por los términos referi-
dos, sino porque en él se estipulaba espresamente que
los billetes de los bancos prestamistas debian ser re-
cibidos en las oficinas del Estado, el cual no tendria,
durante veintidos años, el derecho de emitir papel-
moneda.
A pesar de ser estos antecedentes los mas propios pa-
ra dar una completa confianza, el dinero no vino, el
cambio estuvo a veinticuatro peniques, las casas de
comercio cerraron sus puertasilos bancos, arruinados,
ocurrieron al Congreso solicitando la lei de inconver-
tibilidad. Los bancos fueron, pues, los primeros in-
troductores, en provecho propio, del papelmoneda.
¿Aspiramos a volver a ese réjimen en que estuvo el
pais en ruina?
En definitiva, la medida propuesta es injusta e
— 367 —
imprevisora, tiendo a agravar el mal en vez de me-
jorarlo.
Seria conclusion lójica, para el objeto de dar segu-
ridades de conversion en dinero del papel-moneda,
la de depositar para este efecto en arcas fiscales una
cierta cantidad de los derechos que se obtengan en
aduana en metálico. Si la Honorable Cámara acoje
estas ideas, formularé indicacion en este sentido; en
el caso contrario me limitaré a negar mi voto a esta
parte del troyecto.
El señor Barros Luco (Ministro de Hacienda).
—Dos cuestiones ha tratado el señor Diputado que
deja la palabra.
Es la primera la relativa a la fijacion de un máxi-
mum en el recargo de los derechos de aduana por
motivo del estado del cambio, ila segunda se refie-
re al retiro de cincuenta mil pesos mensuales de pa-
pel-moneda.
Respecto de la primera, me parece que es conve-
niente ¡ debe aceptarse, por cuanto va a mejorar la si-
tuacion del comercio i del cambio, dando estabilidad
i fijeza para las transacciones,
La segunda ha sido tratada mas estensamente por
el señor Diputado. Cree Su Señoría que el papel-mo-
neda ha prestado grandes servicios i que no conviene
retirarlo sino bajo ciertas condiciones que ha in-
dicado.
Yo participo en gran parte de las opiniones del se-
for Diputado.
La existencia del papel-moneda se halla justificada
por razones que podríamos llamar una desgracia ine-
vitable, pero que, por fortuna, ha traido en Chile co-
mo en Italia ¡ en otros pueblos, verdaderas ventajas.
Entre otros bienes, el papel.moneda ha proporciona-
do recursos a los industriales para dar ensanche a sus
negocios.
Pero esto no debe impedirmos reconocer sus des-
ventajas, Sobre todo, i mui principalmente, la Cá-
mara no debe olvidar que la emision se hizo con la
condicion de que los billetes habrian de ser pagados:
así se dice en los mismos billetes. Es necesario cum-
plir esta promesa, i los Congresos que se han venido
sucediendo la han mantenido, acordando cantidades
anuales en los presupuestos para el retiro paulatino
del papel. O cambiamos de ideas, o seguimos en el
camino ya trazado.
Optando yo por la primera alternativa, he consul-
tado la idea del modo que me parece mas adecuado
en el presupuesto del año entrante. Cuando la Co-
mision de Hacienda se manifestó dispuesta a aceptar
i me propuso consignar la misma idea en el proyecto
en discusion, no tuve inconveniente en acceder a esta
insinuacion,
En vista de los antecedentes, debemos dejar a un
lado las discusiones mas o ménos teóricas sobre el
papel-moneda, su conveniencia, el tiempo que debe
dejarse en circulacion, etc., puesto que ellas no valen
nada cuando se trata de dar cumplimiento a la pala-
bra nacional seriamente comprometida en los mismos
billetes emitidos,
Respecto a la idea que al final de su discurso ha
emitido el señor Diputado, de invertir en pastas de
plata el valor del papel.moneda, para mantener estas
pastas metálicas en depósito i como garantía del mis-
mo papel, me parece que es una idea que tiene in-
convenientes mui sérios. Eso seria lo mismo que te-

ner inactiva una enorme cantidad, quién sabe poi
cuánto tiempo, reteniendo así los valores que en mer-
caderías pudieran venirnos de retorno. De modo,
pues, señor, que por mi parte no aconsejaria este pro-
cedimiento,
El otro procedimiento indicado por el señor Dipu-
tado, de cobrar los derechos de aduanas en pesos fuer-
tes me parece una medida casi impracticable, i en todo
caso sumamente perjudicial.
Supóngase la Cámara que se obligara al comercio a
pagar los derechos de aduana en pesos fuertes, que,
como es sabido, casi no existen, porque tan pronto co-
mo entran en la circulacion el comercio los esporta.
¿Qué resultaria? Que tendrian los comerciantes que
andar a caza de una moneda que va a parar al estran-
jero, imponiéndoseles de este modo uma oblivacion
mui difícil de cumplir i retardando el despacho de las
mercaderías por esta misma causa. IT aun suponien:lo
que los derechos aduaneros se pagasen en esa moneca,
¿qué haríamos con esa gran cantidad de pesos fuertes?
¿Guardarlos? No habria conveniencia alguna. ¡Ven-
derlos? Seria lanzarlos otra vez al comercio para que
fueran comprados solamente por aquellos comercian-
tes que tuvieran un capital bastante para menopoli-
zarlo, i no encontrándose todos los comerciantes en
situacion igual, resultaria que no habria pesos fuertes
con que pagar los derechos de aduana, i las mercaderías
no podrian ser despachadas.
Se vé, pues, que esta clase de medidas no pueden
ser aceptadas de ninguna manera. I en jeneral, señor,
tanto la moneda metálica como las pastas se encuen-
tran en condiciones exactamente iguales. El lejisla-
dor, tratando de remediar un mal económico, no debe
ir hasta el punto de retener en Chile una fuerte can-
tidad de metálico, pues esto daria una idea perniciosa
sobre las letras que se jiran, por ejemplo, sobre Lón-
dres.
De manera que no convieno recurrir a medidas
de esta especie cuando se trata de mejorar el cambio:
ello podria tener mas inconvenientes que ventajas,
Así es que creo que la Cámara haria bien en apro-
bar en jeneral el proyecto i entrar en seguida a su
discusion en particular. En la discusion jeneral me
parece que no hai ninguna duda que disipar. Talvez
en la discusion en particular podrán hacerse algunas
innovaciones, que serán 0 no aceptadas; pero, miéntras
tanto, es de urjente necesidad despachar luego este
proyecto, pues la naturaleza misma del asunto así lo
exije, El comercio se encuentra bajo una especie de
amenaza, porque no sabe la resolucion que tome el
Congreso en esta nueva lei que va a dictarse, Leyes
como la de que se trata, conviene que sean despacha-
das con cierta prontitud, pues que son justas i traen
consigo ventajas por todos reconocidas.
El señor Zegers.-—Pienso como el honorable Mi-
nistro de Hacienda acerca del interes que manifiesta
Su Señoría por el pronto despacho del proyecto, i, en
este sentido, haré brevemente uso de la palabra.
El honorable Ministro de Hacienda ha toculo en
breves rasgos el estado de muestra hacienda pública.
No entraré en este punto, así como me he abstenido
de hacerlo en otras ocasiones, porque, ala verdad, me
he encontrado con que no tenemos los datos precisos
que se necesitan para estudiar a fondo esta cuestion,
datos que indudablemente deberán encontrarse en el
Ministerio del ramo. Crco que el honorable Diputado


— 368 —
por Petorca pidió no hace mucho tiempo algunos da-
tos sobre el particular, ino sé si se han traido. Supon-
go que no, porque ni el mismo Ministerio podrá tener
aquellos que en un momento dado se le pidan.
El señor Barros Luco (Ministro de Hacienda).
— Pidió solamente datos sobre la renta de los ferro-
carriles, 1 ellos se han publicado ya.
El señor Zegers.—Habia creido que cran mas es-
tensos i que se referirian a las diversas contribuciones,
esto es, el conocimiento exacto de las rentas del pais
durante el primer semestre, siquiera para tener una
base sólida de que partir en nuestros cálculos.
Por esto es que no voi a ocuparme por ahora del
estado de la bacienda pública. Diró únicamente que
he celebrado qe el honorable Ministro haya emitido
sus ideas i sus propósitos, que no solamente dan una
base para el cálculo simo que sirven para apreciar la
situacion del pais. Esas ideas i propósitos influyen
considerablemente en el movimiento del erédito pú-
blico que se traduce por el movimiento del papel-
moneda.
Relativamente, me apresuro a declararlo, creo que
el proyecto envuelve dos ideas que contienen solucio-
nes de grande utilidad. En primer lugar, el hecho de
“fijar, por medio de un recargo constante, los derechos
de aduana, es algo beneficioso que no necesita demos-
trarse. Las alternativas económicas ocurridas en esta
Última época en el papel-moneda, producen en el co-
mercio sus consecuencias, que vienen jeneralmente a
ser pagadas no por los comerciantes sino por los con-
sumidores. Luego, el interes jeneral del pais está en
dar una base mas estable al comercio para tener un
consumo mas regular i ménos rodeado de sacrificios.
1 tan acepto esta idea, que es posible que en la dis-
cusion particular me permita proponer una modifica-
cion, que tendria por objeto establecer este recargo de
una manera permanente hasta que se dicte la nueva
ordenanza de aduanas que vaa fijar, bajo base nueva,
el avalúo de las mercaderías. Ha visto la Cámara que,
proponiendo el honorable Ministro que se fijase el re-
cargo por períodos semestrales, la Comision ha indi-
cado que sean anuales, i, creyendo consultar mejor el
pensamiento de la Comision, yo propondré una base
permanente, hasta que venga una modificacion legal.
Segun el proyecto, los derechos serán fijos cuando el
recargo llegue o pase de 30 por ciento; cuando baje,
los derechos volverán a vacilar. Ese inconveniente
puede salvarse estableciendo el recargo de 30 por
ciento en todo caso, cualquiera que sea el tipo del
cambio.
Podrá observarce que tal idea importa un aumento
o agravacion en el impuesto aduanero. Es efectivo,
pero ello, léjos de movernos a rechazar la idea, debe
aconsejarnos su aceptacion. Uno de los recursos acon-
sejados para atenuar o suprimir la circulacion del pa-
pel-moneda, son- las contribuciones, i las de aduana
tienen el doble beneficio de disminuir los consumos i
de producir recursos, Ellas deben, en consecuencia,
emplearse preferentemente,
La segunda idea del proyecto, el retiro gradual del
papel-moneda, cs tambien de manifiesta utilidad en
las circunstancias actuales.
No me detendré en consideraciones sobre el papel—
moneda.
Como medio ordinario 1 permanente de procurarse
recursos fiscales, es inaceptable,

Como recurso estraordinario en situaciones graves
i apremiantes, debe aceptarse, pero siempre en el ca-
rácter de medida transitoria, 1 siempre con el firme
propósito de ponerle tórmino,
Nuestra emision fiduciaria fué plenamente justifi-
cada por dos causas distintas. En 1878, por intensa
crísis económica; en 1879, por la guerra.
Como efecto de la crísis, la emision se autorizó has-
ta 15.000,000. Como recurso de guerra, no tuvo otro
límite que el deber de defender al pais, deber primor-
dial, i llegó a 28,000,000.
Terminada la guerra felizmente, pero subsistiendo
la crisis económica desgraciadamente, debemos redu-
cir la emision en cuanto exceda de los límites de tna
circulacion ordinaria,
El aumento de territorio 1 el desarrollo industrial i
comercial, justificarian hoi una emision de 20.000,000;
iel hecho de estar depositados 8 0 10.000,000, da
testimonio de que la actual es excesiva. Debemos,
pues, acometer el retiro gradual, i aun seria aceptable
un retiro mas considerable que el que se propone.
Es posible, mas aun, es un hecho que la circulacion
fiduciaria evita algunos males i produce ciertos bene-
ficios; pero lo único cierto i duradero es que produce
males jenerales que el Congreso debe evitar, porque
cllos pesan sobre la masa del pueblo.
No hai sino tres resortes capitales para poner tór-
mino al papel-moneda 1 para atenuar sus efectos. Dar
confianza de que el papel será retirado; aumentar los
recursos del Estado i disminuir sus gastos.
Solo una observacion incompleta de los efectos del
papel puede aconsejar su subsistencia en época nor-
mal i en tiempos de desconfianza, Se olvida que la
depreciacion excesiva impondria medidas estraordina-
rias para consultar la equidad, i que esas medidas se-
rian un recargo jeneral de las contribuciones que pa-
gan los beneficiados i aumento de los sueldos i rentas
que paga el Lstado i los particulares,
Al aceptar las ideas del proyecto, me complazco es-
pecialmente en que ellas hayan partido del Gobierno.
[llamo especialmente la atencion sobre este punto,
porque ello puede dar a las medidas en proyecto to-
dos los efectos de que son susceptibles. Nuestros go-
biernos tienen un poder efectivo para realizar todo el
bien que conciben; ese poder llega a veces hasta im-
poner algo que puede ser un mal. Dado ese antece-
dente, las medidas propuestas producirán no solo los
efectos directos que de ellas se desprenden, sino que
a la vez atenuarán las exajeraciones de nuestra situa-
cion, producidas en parte por errores de apreciacion i
en parte por el egoismo de grandes intereses compro-
metidos en esta como en toda cuestion económica.
Lo repito: los propósitos que revela el proyecto en
debate i los que ha manifestado el honorable Minis-
tro de Hacienda, son plausibles; i si ellos se prosiguen
con perseverancia 1 decision, mejorarán en época no
lejana la situacion financiera i económica del pais.
Ll señor Puelma Tupper.—No es mi ánimo
entrar a discutir las ideas jenerales sobre hacienda
pública que se han emitido en el presente debate, pe-
ro he creido que debia dar algunas esplicaciones acer-
ca de la firma que, como miembro de la Comision de
Hacienda, he prestado al pié del informe que se ha lei-
do, aunque en realidad yo no acepte por completo la
primera de las medidas propuestas 1 considere intítil la
otra.

— 369 —
Un miembro de una Comision, que se encuentra en
desacuerdo con sus colegas, debe limitarse a manifes-
tar ese desacuerdo, sin tratar de imponerles su opi-
nion por medio de una larga discusion.
Creo que tratandose de fijar el recargo de los dere-
chos de aduana en un 20 por ciento o en un 40 por
ciento, debí adoptar el término medio propuesto por
la Comision, i contribuf a su aprobacion.
Acepté este recargo 1 no el de 20 por ciento, como
se habia propuesto, tomando en consideracion que el
recargo que habia existido en el año anterior, cs de-
cir, hasta diciembre del 84, habia sido solo de un 28.4
por ciento. Dados estos artecedentes, es evidente que
todas las industrias, al establecerse han tenido en vista
este notable aumento del recargo, 1 no es posible que
en un momento dado se rebajase ese recargo a un 20
por ciento, 0, como deseaban algunos miembros de la
Comision, que se cobraran esos derechos en papel-
moneda, sin recargo alguno. Esto produciria una per-
turbacion profunda en el desarrollo de las industrias.
-.Esto podria aun aceptarse si se aumentaran los derc-
chos de aduana de una manera considerable, es decir,
de una manera que igualara los valores de los artícu-
los con aquellos que tuvieron que pagar las fábricas
al establecerse, No es fácil hacer en un momento
esa variacion de los derechos de aduana.
La Comision de Hacienda tiene en estudio un pro-
yecto sobre una nueva Tarifa de Avalúos presentada
por el Gobierno desde fines del año pasado; pero este
proyecto no puede ser informado sino dentro de al-
gun tiempo.
Lo que digo respecto del proyecto del Ejecutivo,
sobre reforma, de la Tarifa de Avalúos es aplicable al
proyecto que se discute. No es posible que se fije
desde luego un recargo tan inferior al actual en los
derechos de aduana, porque este procedimiento ven-
dria a colocar a los industriales en una situacion mui
diferente a la que han tenido, i mui desfavorable pa-
ra ellos,
Me ha parecido que la situacion se hacia un poeo
ménos irregular fijando como máximum el 30 por
ciento, ya que el recargo mayor del año anterior ha-
bia sido de un 281, tanto mas cuanto que esta resolu-
cion no tiene un carácter permanente sino momen-
tánco,
Los industriales, por su parte, no encontrando una
base fija en sus operaciones i cálculos, no se ercen
bastante seguros para poner sus capitales al servicio
de nuevas industrias,
Estas son las razones que he tenido en cuenta para
aceptar el recargo de 30 por ciento fijo durante un
año, como una transaccion que evitaría mayores in-
convenientes.
Respecto al retiro de 50,000 pesos del papel. mo-
neda, debo decir a la Cámara que no he querido en-
trar a considerar tampoco las ideas jenerales que se
tienen sobre el papel-moneda del Estado ni creo que
el retiro de esta suma pueda tener influencia en el
pais, porque no podria decir si en realidad hai exceso
de este medio circulante.
Por mi parte creo que estas ideas que exijen el re-
tiro del papel.moneda del Estado en Chile son el
resultado de una propaganda tenaz que se ha hecho
en la prensa, en el Congreso i en todas partes; pre-
gonando que la vuelta de la circulacion metálica tenia
S. O, DB D.

como primera base el retiro del papelmoneda del
Estado.
No puedo en esta discusion entrar a manifestar
los errores de que, en mi concepto, |adolece esta pro-
posicion, que creo completamente falsa, obedeciendo
la circulacion metálica a condiciones que no tienen
nada que ver con que el papel. moneda que circula sea
bancario o del Estado.
Sin embargo, como se asegura que lai exceso de
papel-moneda circulante ¡ se culpa ala emision del
Estado de este exceso, indicándose que este es uno de
los factores mas sérios en la baja del cambio, yo, sin
entrar a estudiar lo que haya de verdad en estas afir-
maciones i sin pronunciarme sobre el monto de la
cantidad de papel-moneda que exije el mercado de
Chile i que el honorable Diputado por Linares, señor
Zegers, ha fijado solo en veinte millones, al paso que
otros honorables Diputados fijan en treinta i treinta i
cinco millones, i declarando modestamente que no
tengo suficiente esperiencia personal en estos negocios
para formular un juicio acertado, acepto el retiro de
los cincuenta mil pesos de papel como tuna medida de
oportunidad, ya que, dependiendo en gran parte el
crédito del papel-moneda de influencias morales, se
hace necesario llegar a satisfacer a la opinion en la
exijencia formulada del retiro del papel-moncda.
Solo en este carácter de medida de oportunidad, 1
por lo tanto como un ensayo que podemos o no con-
tinuar, he aceptado, lo repito, el retiro de los cincuen-
ta mil pesos de billetes del Estado, sin que yo conceda
a la medida virtud alguna ni para el alza del cambio
ni para la vuelta de la circulacion metálica.
No necesito agregar que por las consideraciones
que he aceptado al tratar el artículo del proyecto re-
ferente al recargo acepto el que con el carácter de
transitorio nos propone el honorable Ministro de Ila-
cienda para que la transicion del actual recargo al que
propone la Comision sca ménos violenta i evite los
inconvenientes con que industriales 1 comerciantes
pueden tropezar en este cambio repentino de si-
tuacion.
El señor Cruchaga.——Siento, señor Presidente,
tener que comenzar por pedir que se aplace la dis-
cusion de este proyecto hasta que se presente la Moc-
moria de Hacienda. La demora dependerá del tiem-
po que tarde el señor Ministro en presentar su Me-
moria, No sé en que estado se encuentre esa publi-
cacion; pero bien podria, en vista de la urjencia que
hai para el despacho de este proyecto, traerse por
pliegos a medida que se fueran imprimiendo.
Sin duda que es indispensable tomar alguna medi-
da que venga a remediar, siquiera en parte, la deplo-
rable situacion económica en que nos encontramos;
pero ¿se puede entrar a disentir proyectos de esta es-
pecie sin tener a la vista todos los datos necesarios!
Por cierto que nó. Es indispensable, repito, tener
datos precisos sobre el estado de la hacienda pública,
i el señor Ministro no ha logrado darnos ninguno de
los que es de todo punto necesario conocer para for-
mar una idea cabal de muestra situacion econó-
mica, ya sea bajo el aspecto comercial, ya bajo el
aspecto industrial. Una i otra tienen completa con-
gruencia con la circulacion fiduciaria que, hoi por hoi,
es la gran cuestion ptblica i la que debe concentrar
toda nuestra atencion i toda la fuerza de nuestro pa-
47-48
— 30 —
triotismo. Debemos tomar en consideracion el papel-
moneda, el cambio, la situacion fiscal i la situacion
industrial, i cualquiera medida que se tome debe ser
Ja resultante del estudio de todos estos diversos as-
pectos.
He oido emitir diversas opiniones sobre la circula-
cion fiduciaria: unos creen que con veinte millones
de papel-moneda habria lo bastante para las necesi-
dades del pais; otros creen que se necesitaria mas,
porque teniendo en la actualidad los artículos de im-
portacion un precio doble del que ántes tenian, se
necesita mayor cantidad de cireulante. Pero sea lo
que fuere, la verdad es que nos encontramos en la
necesidad de adoptar algun sistema ordenado i regu-
lar que domine los diversos aspectos de órden econó-
mico sometidos a nuestra consideracion.
Ahora bien, ¿cómo haremos para tomar una reso-
lucion acertada i conveniente si no tenemos los datos
necesarios?
En órden al retiro mensual del papel-.moneda del
Estado ¿serán suficientes los 50,000 pesos de que ha-
bla el proyecto? Para unos esa cantidad parecerá su-
ficiente, otros la considerarán excesiva, i algunos
querrian que fuese mayor todavía. Conviene entón-
ces estudiar este punto con la detencion gue le cor-
responde; pero nada podenios hacer, porque para sa-
ber cuál seria la cantidad de papel fiscal que seria
menester retirar paulatinamente, seria menester exa-
minar esta cuestion ala luz de los datos oficiales,
que nos faltan.—¿Debemos ir a la eliminacion del pa-
pel del Estado i quedarnos solo con la emision ban-
caria? No lo sabemos, por mas que me parezca que
entre el papel fiscal i el de los bancos, con las garan-
tías correspondientes, es preferible quedarse con
éste,
La opinion que el señor Ministro nos ha dado co-
mo la opinion del Gobierno, puede ser en realidad la
opinion del Gobierno; pero esa no es la opinion de las
viudas que perciben pensiones nice los empleados
que reciben sus salarios reducidos a la mitad o ménos
que la mitad de su valor verdadero i que tienen que
soportar todo el peso de lo que en estos momentos
son las dificultades de la hacienda pública,
Se sostiene por algunos que la emision del papel
fiscal no ha traido perturbaciones a la industria, pues-
to que en estos últimos tiempos se han fundado va-
rios establecimientos industriales. Pero yo pregunto,
¡han subido los salarios en la misma proporcion? Sos-
tengo que nó.
Repito, pues, que para adoptar un sistema que do-
mine todos estos [aspectos económicos necesitamos te-
ner a la vista los datos oficiales, que no se nos han
presentado.
Con respecto a los gastos públicos, he examinado
el presupuesto de hacienda para 1886; en él encuen-
tro que se consultan tres millones cien mil pesos para
atender al servicio de la deuda esterna, i para pérdida
en el cambio, un millon cuatrocientos mil. Pera yo
creo que si el cambio hubiera de mantenerse en el es-
tado en que actualmente se encuentra, las pérdidas
por el cambio representarian una suma mucho mayor.
El señor Barros Luco (Ministro de Hacienda).
—Pero Su Señoría no toma en cuenta que tenemos
fondos en Europa provinientes de la venta del guano.
El señor Cruchaga.—El señor Ministro nos ha-
«la de los fondos que nos proporciona la venta del gua-

no. Miéntras tanto, todos sabemos que de las diversas
ventas de guano que se han hecho, el Gobierno se
encuentra debiendo fuertes sumas. Las doscientas
cincuenta mil libras que el Gobierno recibió como an-
ticipo de la compañía consignataria son una deuda
que hai que pagarla.
La verdad es que vamos a entrar a discutir un
asunto gravísimo sin tener los datos i antecedentes
que son indispensables para juzgar i estudiar cuál es
en realidad nuestra situacion financiera. Hasta ahora
el señor Ministro de Hacienda nada nos ha dicho so-
bre esa situacion, i por mi parte no sabria como dar
mi voto. Son materias estas tan complejas, que no
solo deben estudiarse en conjunto, sino tambien hasta
en sus menores detalles.
No porque sea difícil la situacion por que atraviesa
el pais debemos considerarnos obligados a tomar me-
didas inconsultas, que no han sido bien meditadas,
pues semejante procedimiento puede arrastramnos a
deplorar mas tarde mui graves consecuencias.
Como para tranquilizarnos se nos pinta como mui
satisfactorio el estado de nuestra hacienda pública; se
nos dice que tenemos de sobra para pagar a nuestros
acreedores, Todo esto puede ser exacto; pero, pregunto
yo: ¿porque es ésa la situacion estamos obligados a
adoptar medidas aisladas, sin tener a la vista los ante-
cedentes necesarios? Nó, señor Presidente.
Hai, pues, falta absoluta i necesidad absoluta de
datos, sin los cuales nada podemos resolver; e ¡iríamos
a entrar así, con el corazon lijero, en una discusion
ardua i sória, la mas grave de estos momentos en el
pais, sin tener a la mano los antecedentes i datos que
son de todo punto indispensables? No, señor, eso no
es posible; i por eso me permito formular la indica-
cion que anunció al empezar; para que se aplace este
debate hasta despues de la presentacion de la Memo-
ria de Hacienda.
El señar Lastarria (Presidente).—La indicacion
del honorable Diputado por Curepto es previa, 1 se-
gun el art. 88 del Reglamento se discute de prefe-
rencia.
Está en discusion.
El señor Zegers.— Por mi parte, señor Presiden-
te, no considero que sea indispensable la presenta-
cion de la Memoria de Hacienda para discutir i apro-
bar este proyecto.
Creo que todos o casi todos los señores Diputados
están de acuerdo en la conveniencia de las medidas
propuestas por la Comision en el informe que discu-
timos; así es que un aplazamiento no tendria objeto
alguno i seria hasta perjudicial. Por esto negaré mi
voto a la indicacion del honorable Diputado de Cu-
repto.
Votada la indicacion del señor Cruchaga, fué dese-
chada por 37 votos contra 6. -
El señor Carvajal (a? dar su voto). —Nó, porque
el aplazamiento del proyecto es perjudicial al comer-
cio ia los intereses públicos. Pido que se consigne en
el acta el fundamento de mi voto.
El señor Lastarria (Presidente).—Se vonsignará
en el acta el fundamento del voto negativo que ha
dado el honorable señor Carvajal.
Continúa la discusion jeneral del proyecto.
Si ningun señor Diputado usa de la palabra, po-
dríamos proceder a votar.
El señor Walker Martínez.—Ya es la hora.


— M1 —
141 señor Lastarria (Presidente). — Podríamos
votar en jencral el proyecto si ningun señor Diputa-
do pidiera la palabra.
El señor Rodríguez (don Zorobahbel).—Tengo,
señor Presidente, interes en contestar el discurso del
señor Diputado por Lautaro; pero, como he oido mui
poco a Su Señoría, espero ver publicado su discurso
para poder hacerme cargo de él
El señor Lastarria, (Presidente).—En tal caso,
se levanta la sesion.
Se levantó Ta sesion,
EF.
Jefe de Ja redaccion,
Copboy,

SESION 29. ORDINARIA EN 6 DE AGOSTO DE 1885
Presidencia del señor Lastarria
SUMARIO
Se aprueba el acta de la sesion anterior, —Cuenta,——Conti-
núa la discnsion jeneral del Proyecto sobre dismimucion
en el recargo de los derechos de aduana — El señor Ze.
Scrs propone un contra-proyecto que modifica el de la
Comision de Bacienda.—-Hacen uso de la palabra los
señores Zegers, Rodríguez don Zorobabel, Barros Luco
(Ministro de Hacienda), Barros don Lauro, Cotapos |
Puelma Tupper. —Queda pendiente el mismo asunto i
con la palabra el señor Zañartu don Manuel Arístides,
Se leyó i fué aprobada el acto siguiente:
«Sesion 28," ordinaria en 4 de agosto de 1885. — Presi.
dencia del señor Lastarria. —Se abrió a las 2 hs, P, M,,
1 asistieron los señores:
Ammnátegni, Miguel Luis
Arce, José
Agnirre Vargas, Vicente
* Aldumate B., Santiago
Armstrong, Diego
Balbontin, Manuel CG,
Bañados E., Ramon
Barazarte, Rafael
Barriga, Juan Agustin
Barros, Lauro
Barros Luco, Ramon
Bernales, Ramen
Bannen, Pedro
Bañados E, Julio
Carvallo Elizalde, Francisco
Cotapos, Acario
Cruchaga, Mignel
Carvajal, Luis Santiago
Dávila Larrain, Juan D.
Dávila Larrain, Vicente
Echavarría, Tomas
Echeverría, Francisco de B,
Errázuriz, Ladislao
Freiro, Zenon
González Julio, Nicolas
González, Juan Antonio
Grez, Vicente
Guerrero, Adolfo
Trarrázaval Vera, Miguel
Irarrázaval, Ramon Luis
Jara de la, José Miguel
Konig, Abraham
Lazo, Miguel
Lara, Cárlos
Lira, Máximo R,
Larraín Barra, Bruno
Matte, Augusto
Montt Albano, Rafael
Montt, Pedro
Márquez de la P., Fernando
Montiel Rodríguez, Agustin
Orrego Luco, Augusto
Putochet Solar, Ruperto
Puebna Tupper, Guillermo
Rivas, Juan Francisco
Rodríguez, Luis Martiniano
Rodríguez, Zorobabel
Rogers, Cárlos
Rosas, Pantaleon
lomero Herrera, Alberto
Saavedra, Abel
Salamanca, David
Sánchez, Evaristo
Santa María, Ignacio
Soto, M Olegario
Sánchez, Liborio
Tocornal, Enrigne
Ugalde, Nicanor
Urmitia, Gregorio
Vargas Novoa, Agustin
Vidal, Gabriel
Valdes Valdes, Ismael
Vial Bello, Eduardo
Walker Martínez, Cárlos
Yávar, Ramon
Zañartu, Anibal
Zañartu, Manuel Arístides
Zegers, Julio
i los señores Ministros de
lo Interior, de Guerra i Ma.
rina el Secretario.
Se leyó i aprobó el acta de la sesion anterior,
A propuesta del señor Carvajal, se acordó en segui



da oficiar al señor Ministro de Justicia pidiéndole
se sirva recabar de quien corresponda | remitir a esta
Honorable Cámara los datos signientos:
«l” Cuántas causes civiles 1 criminales en estado
de tramitacion o de tabla hai pendientes en la Corte
de Apelaciones de la Serena;
»2.* Cuántas sentencias interlocutorias o definiti-
vas ha prominciado la misma Corte en el mes de ju-
lo último»,

A propuesta del señor Walker Martínez, se acordó
oficiar al señor Ministro de lo Interior pidióndole se
sirva remitir los antecedentes relativos a la destitu-
cion del médico del hospital de Talca, don Jenaro
Contardo.
A propuesta del señor Dalbontin se acordó oficiar
mievamente al señor Ministro de lo Interior a fin de
que se sirva remitir los datos i antecedentes que, a
indicacion del mismo señor Diputado, se le pidieron
en sesion de 7 de julio último, sobre conflictos ocur-
ridos entre el gobernador i la Municipalidad de Cas-
tro sobre licencias otorgadas a ese funcionario en es-
te año, i nombramiento de suplentes e interinos, i so-
bre su negativa para dar cumplimiento a una órden
de prision decretada por el juez letrado de Ancud
contra don Belisario Bahamonde, subdelegado mariti-
mo de Melinka,

A propuesta tambien del señor Balhontin, se acor-
do, por último, oficiar al señor Ministro de Justicia
pidiéndole sc sirva remitir los antecedentes relativos
a la suspension del preceptor de la escuela nm. 1 de
Quinchao, don Ugolino Muñoz,

Pasando a Ja órden del dia, continuó la discusion
del proyecto, iniciado por el Presidente de la Repú-
blica i aprobado por cl Senado, sobre cancelacion del
saldo del empréstito interior levantado en 1888.
Puesto cn segunda discusion el artículo 2.9, pro-
puesto en la sesion anterior por el señor Zegers,
se dió al fin por retirado, a peticion del mismo se-
ñor Diputado, despues de un debate en que tomaron
parto los señores Cruchaga, Rodríguez don Zorobabel,
Zegors, el señor Ministra de Hacienda ¡ el señor Pre-
sidente Lastarria.
“n consecuencia, quedó aprobado el indicado pro-
yecto sobre cancelacion del saldo del empréstito inte-
rior de 1878, sin modificacion alguna, en los térmi-
nos consignados en el acta de la sesion precedente,
Se acordó devolverlo al Senado sin esperar la apro-
bacion del acta.

Puesto en discusion jeneral el proyecto propuesto
por la Comision de Hacienda sobre derogacion ¡ 1e-
forma de la lei de 11 de setiembre de 1879, que es-
tablece que los derechos de internacion i almacenaje
que 00 se paguen en pesos fuertes se cobren con el
aumento necesario para colocar en Lóndres el produ-
cido de esos derechos al tipo de treinta i ocho peni-
ques por peso, en jiros a noventa dias vista, usaron
de la palabra los señores Barros Luco, Ministro de
Hacienda, Zañartn don Manuel Arístides, Zegers,
Puelma Tupper i Cruchaga, que terminó pidiendo el
aplazamiento del proyecto hasta que se haya presen-
tado la Memoria de Hacienda.


— Y —






sta indicacion fué desechada por 37 votos contra
6, despues de algas observaciones del señor Ze-
gers.
El señor Carvajal pidió se dejara constancia de
que su voto habia sido contrario a esa misma indica-
cion.
En el curso del debate propuso el señor Ministro
Barros Luco que se agregara al proyecto el siguiente:
«Artículo transitorio.—El máximo del recargo que
deherá cobrarse en 1885 será de cincuenta por ciento
(50%) en el mos de setiembre; de cuarenta 1 eco
por ciento (457%) en el mes de octubre; de cuarenta
por ciento (407) en el mes de noviembre; i de trein-
ta i cinco por ciento (35%) en el de diciembre».
Se acordó tener presente esta indicación i discutir
la oportunamente.
ln este estado, habiendo llegado la hora, se levarn-
tó la sesion, quedando con la palabra el señor Rodrí-
guez don Zorobabel, a las 5 hs. P. aL
kn seguida se dió cumnta de dos solicitudes parti-
culares, patrocinadas:
La primera de don Federico Guillermo Selwagoer,
dueño del fundo denominado Playa Negra, en la
bahía de Penco, en la que pide la cesion del carbon
submarino que pueda encontrarse en dicha bahía, en
una estension debajo del mar, desde la playa hasta
donde colinda el fundo Plaza Negra con el pueblo de
Penco.
1 la segunda de don José Clemente Castro, en la
que pide ampliacion de una solicimd que presentó
en julio de 1884, ya informada por la Comision de
Hacienda, sobre liberacion de derechos para la intro-
duecion de máquinas destinadas a fundir metales 1
preparar sultato de cobre,
El señor Lastarria (Presidente) — Continúa
la discusion jeneral pendiente del proyecto de la Co-
mision de Hacienda, sobre disminucion en el recargo
de los derechos de aduana.
Habia quedado con la palabra el honorable señor
Rodríguez; pero Su Señoría la ha cedido a su colega
de diputacion por Linares, señor Zegers, quien puede
hacer uso de ella.
El señor Zegers.—He formado un contra-pro-
yecto o indicacion que habrá de discutirse conjunta
mente con el proyecto en debate; i me anticipo a lla-
mar la atencion de la Cámara a in de que tenga tiem-
po de meditar sobre ese contra-proyecto. Agradeceria
al señor Secretario que se sirviese leerlo:
El señor Orrego (Secretario) —El contra-proyec-
to del honorable señor Zegers, dice:
«Art. 1.7 Los derechos de internacion ¡ almacena-
je se pagarán en el mes de setiembre próximo con un
recargo de 50 por ciento; en el mes de octubre si-
«miente, con recargo de 45 por ciento; desde el día
1. de noviembre del presente año, con recargo de 40
por ciento.
yArt. 2.7 Se deroga la lei de 11 de setiembre de
1879, que estableció recargo relacionado con el cam-
bio, sobre los derechos de internación i almacenaje, 1
las disposiciones que han aumentado en tun décimo
adicional algunos derechos de internación.
» Este artículo rejirá desde el 1.* de setiembre del
presente año».
El señor Zegers.—Breves consideraciones pondrán
a la Cámara en situacion de apreciar los efectos de
mi indicacion.



El primer objeto que persigo es simplificar i dar
unidad a nuestra lejislacion en materia de impuestos
aduaneros.
Tenemos leyes que fijan los derechos de aduana,
clasificando las mercaderías en seis clases o categorías,
i uravándolas con derechos de cuatro, de quince, de
veinticinco, de treinta i cinco por ciento, o con dere-
chos específicos, i declarando las mercaderías que son
libres de derechos de importacion.
Tenemos leyes que gravan algunas mercaderías
con un décimo adicional sobre el derecho primitivo.
Tenemos todavia leyes que establecen un recargo
proporcional sobre los derechos de importacion rela-
cimmado con el movimiento del cambio.
La honorable Comision de Hacienda nos propone
ahora que, dejando vijente el décimo adicional 1
el recargo por cambio, fijemos un máximunm al re-
cargo.
He creido que ya que tocamos este asunto, no de-
bíamos complicar smo simplificar la lejislacion, 1 esa
idea la consulta el contra-proyecto, suprimiendo el
décimo adicional i el recargo por cambio, 1 sustitu
yendo a csas disposiciones un recargo fijo, o sea un
aumento de los derechos de aduana, independiente
mente de las oscilaciones del cambio i del papel fis-
cal. Ese recargo subsistirá transitoriamente, hasta
que, cambiando la situacion financiera, el Congreso
encuentre razon justificada para acercarse o para vol-
ver a la situacion normal.
Ll contra-proyecto no difiere en cnanto a sus dis-
posiciones sino en parte del proyecto de la Honorable
Comision de Hacienda. El gravámen es uno mismo
para los artículos en jenoral. El 40 por ciento que va
a cravarlos equivale al 30 por ciento que propone la
Somision, mas el décimo alicional que la Comision no
suprime, Pero como les artículos que pagan 35 por
ciento no pagan el décimo adicional, mi indicacion
modílica el proyecto de la Comision elevando a 40 por
ciento el derecho de 30 por ciento propuesto por la
Comision. Creo que esta modificacion será aceptada,
porque el gravámen vaa pesar o sobre artículos de
Injo o sobre artículos similares a los que produce el pais.
Su efecto será, por consieniente, contener el lujo 1 to-
mentar nuestra industria,
Doia esta modificacion bastante importancia. Nues-
tra situacion económica impone el deber de aceptar
toda medida o tempermnento que tienda a modificarla
en el sentido de volver a la circulacion metálica; i solo
dos procedimientos jenerales pueden llevarnos a ese
resultado: la dismimicion de los consumos de merca-
derías estranjeras 1 el aumento de la produccion na-
cional. Ambos propósitos persigne mi indicacion, 1
solo es sensible que ella 10 sca de efectos mas consi-
deralles | eficaces.
Otro propósito que persigue mi indicacion es el de
fijar los derechos de aduana miéntras subsista la si-
tuacion económica que nos perturba. Pasada esa si
tuacion, el Congreso arbitrará las medidas o modifi-
caciones adecuadas 2 las circunstancias.
En jeneral, mi indicación no difiere sino en la forma
de las ideas del honorable Ministro de Hacienda, por-
«hue eleva ciertos derechos al 40 por ciento, como lo
habia propuesto el honorable Ministro, i acepta plazos
para implantar las modificaciones, contemplando los
lejítimos intereses del comercio.
El señor Lastarria (Presidente).—Como la indi-


— 373 —
cación del honorable señor Zegers modifica los artícu-
los del proyecto, se reservará para la disension parti-
cnlar; i entre tanto, continúa la discusion jeneral del
proyecto presentado por la Comision de Hacienda.
El señor Rodriguez (don Zorobabel).—Js cos-
tumbre, señor presidente, que cuando un Diputado
queda con la palabra de una sesion a otra, traiga a la
Cámara un discurso preparado; por mi parte, solo me
propongo hacer las mismas observaciones que habria
hecho en la sesion anterior al discurso del honorable
Diputado por Lautaro, si hubiera tenido entonces la
fortuna de oir distintamente a Su Señoría. Pero, te-
meroso de desnaturalizar sus conceptos, he querido
dejar para la presente sesion esas observaciones, des-
pues de haber visto publicado su «liscurso en los
diarios.
Cuando digo, señor Presidente, que no pienso ha-
cer un discurso, hno significa esto que yo desconozca
la gravedad de la situacion en que nos encontramos,
ni porque crea que la cuestion que está en debate no
se presta a mui impoctantes 1 fructuosos discursos,
porque, a mi juicio, el estudio de la situacion del pais
bajo su aspecto económico, fiscal, comercial e industrial
es talvez el que puede hacerse en la Cámara con mas
provecho 1 es el que el pais reclama con mas ur
jencia.
Pero por mi parte no entraré en ese estudio, porque,
desraciadamente, hai dos consideraciones que me im-
piden hacerlo.
Es la primera, la que hizo presente en la sesion an-
terior el honorable Diputado por Curepto, esto es, que
para que podamos hacer un estudio detenido i fruc.
tuoso de la situacion económica en que se encuentra
el pais, seria necesario que tuviéramos a la vista la
Memoria de Hacienda, que no la tenemos, ¡ ademas
seria menester que el Gobierno nos hubiera presenta-
do por escrito sa opinion sobre esta materia 1 las me-
didas que piensa proponer para salvar esta situacion.
No contando con estos datos, creo que correrfimos el
peligro de entrar en tna discusion que nos hará per-
der mútilmente el tiempo.
El segundo motivo que me retrae de centrar en este
estudio detenido, es la urjencia que hai por el despa-
cho de este proyecto.
Aunque no le doi mucha importancia a este proyec-
to, creo, sin embargo, que puede influir favorablemen-
te en la situacion económica actual; i como seria lójico
que la Cámara ocupara mucho tiempo, algunas sema-
nas, en el estudio de ese complicado e interesante
problema, me parece que seria mejor que dejemos es-
ta tarea para cuando llegue la discusion de los prest-
puestos de los gastos públicos, o bien para ettando se
trate del proyecto de reforma de la Ordenanza de
Aduanas, trabajo que considero indispensable i ur-
jente.
Ya que estoi con la palabra, i ántes de octuparme
del objeto que me ha movido a usar de ella, debo ha-
cer tuna declaracion, no oficialmente en nombre de la
Comision de Hacienda, sino con el proposito de que
se sepa con elaridad cuál es la parte que a la Comision
le corresponde en Jas medidas que ha propuesto, me-
didas que han sido tachadas por algunos señores Di-
putados de mezquinas, de poco eficaces e incongruen-
tes, i que yo sentiria que se ereyese que representan
el sumum de las aspiraciones o deseos de la Comision

de Hacienda, sin embargo que las considero útilesi
aceptables.
El proyecto que se ha presentado a Ja Cámara es el
resultado de un convenio o transaccion entre las opi-
niones dominantes en Ja Comision de Hacienda i las
opiniones del honorable Ministro del ramo.
La Comision sabe que solo surjen en la Cámara
aquellos proyectos que vienen de la iniciativa del Eje-
eutivo o que cuentan con su aceptacion. Por este mo-
tivo, 1 colocada en la disyuntiva o de mantenerse en
sus ideas i correr el riesgo de no obtener nada, o de
ceder una parte de sus pretensiones para alcanzar al-
go, optó por esto último. De modo que el proyecto
«que ha presentado la Comision es el resultado de la
transaccion acordada con el señor Ministro de Ha-
cienda.
Se ba creido que la Comision de Hacienda pudo
haber propuesto algunas otras medidas que importa-
ran algun remedio eficaz para salvar la situacion eco-
nómica en que nos encontramos,
Efectivamente, Ja Comision habria presentado esas
medidas; pero no lo hizo, porque creyó que su papel
estaba reducido a estudiar e informar sobre el punto
concreto que aparecia enel proyecto sometido a su
exámen.
Sobre este particular debo espresar que, a juzgar
por las opiniones que se han emitido en la Comision,
existe en ella la idea de que sería conveniente volver
al réjimen metálico por medio de medidas que pue-
dan llevarnos a ese resultado, siendo una de ellas la
introduccion de economías considerables i valiente-
mente acometidas en los presupuestos de los gastos
públicos. Aun en el círculo estrecho del proyecto so-
metido a su estudio, la Comision creyó que habria
podido ir mas léjos del punto hasta donde ha llegado,
esto es, respecto de las dos medidas que ha presenta-
do, es decir, en la manera de cobrar el recargo de los
derechos de aduana, fijándose un máximum, i en la
amortización o retiro mensual de cierta cantidad del
papel-moneda fiscal,
En cuanto al recargo de los derechos de aduana,
dominaba en algunos de los miembros de la Comision
laidea de suprimir completamente este recargo 1 hacer
que los derechos de aduana fuesen pagados en papel-
moneda, Así el Estado campliria con un deber de re-
ciprocidad, puesto que si ha emitido billetes obligan-
do a todos los ciudadanos a recibirlos en pago de sus
créditos o derechos contra el Fisco, es justo que éste
los reciba tambien en sus oficinas, en dónde se cobran
los derechos de aduana. Pero para poder adoptar esta
medida era necesario tener ala vista todos los datos
referentes al estado de la hacienda pública, para po-
der apreciar qué influencia vendria a tener en la si-
tuacion fiscal esta disminucion en las entradas por es-
te capítulo; pero como el señor Ministro de Hacienda
dijo que no era posible cercenar de las entradas de
aduana los dos o tres millones que importarian esta
medida, tuvimos que desistir de esta idea, i entónces
propusimos otra que, a mi juicio, coincide en parte
con la que propone el honorable señor Zegers. Diji-
mos: si se cree que es mejor fijar el recargo por semes-
tre que mensualmente, siendo a juicio de la Comision
mejor aun fijarlo anualmente, ¿no seria mas convenien-
te establecerlo de una manera permanente ¡ fija? Crei-
mos, ¡ yo continúo creyendo, que esto habria sido
lo mas acertado. A mi juicio, esta medida no habria
— 34 —
presentado dificultades de ningun jénero, i habria con-
sultado la ventaja de establecer como regla jeneral
que todas las contribuciones fueran pagadas al Fisco
con el papel emitido por el Estado.
Se ha dado en citar con frecuencia entre nosotros,
tratándose de esta materia, a la República Arjentmna.
No só hasta qué punto pueda ser halagador para
muestro amor propio este ejemplo; sin embargo, no
lo rehuso, i creo que todos los paises pueden ofrecer
ejemplos cuando éstos se van a buscar con buen es-
pírita.
¿Qué ha sucedido en aquel pais? Se notó, no hace
mucho tiempo, que se estaba esportanilo el oro ila
plata; con este motivo, i para remediar el mal, el Cio-
bierno concedió al Banco Provincial de Buenos Ai-
res 1 al Banco de la Nacion el privilejio por dos años,
de que sus billetes no fueran convertibles en metáli-
co. La consecuencia de esta medida fué que el billete
sufrió una depreciacion, creo que hasta un 25 por
ciento, las mercaderías subieron en proporcion i las
entradas de aduanas disminuyeron,
¿Qué medidas tomó entónces el Gobierno arjentino!
Dictó ma lei recargando esos derechos en un 15 por
ciento.
Esta fué la medida que tomó el Gobierno para
compensar de algun modo la baja que el papel de
curso forzoso habia producido, ino sé que ello haya
producido malos resultados, ¿I nosotros por qué no
podríamos aceptar un procedimiento análogo? No veo
inconveniente para ello.
1 ya que hablo del recargo de los derechos aduane-
ros en la República Arjentina, diré que los recargos
han sido una alza sobre los derechos mismos, que no
ha encarecido el valor de la moneda. Por consiguien-
te, hai ma paralojizacion al decir que ese recargo
importa algo que en realidad no importa,
Si imitáramos toda la lejislacion arjentina en ma-
teria de derechos de aduana, obtendríamos malos re-
sultados. No debe olvidarse que en la República Ar-
jentina los derechos de aduana son casi los únicos
subsidios del Prario, ro existiendo allí contribucion
territorial, de haberes mobiliarios ni de herencias, i
sí solamente de timbres i ferrocarriles, que en el año
pasado entiendo que apénas llegó a un millon doscien-
tos mil pesos.
Contra la fijeza en el recargo no puede ohjetarse
sino la disminucion que pudiera producirse en las en-
tradas. Pero, a este respecto, se han hecho cálculos
Mnexactos. Se dice: si el recargo ha producido tres
millones en un año, i se suprime, esos tres millones
scrán de disminucion efectiva en las entradas, En
mi concepto, esta observacion To es exacta, porque
vendria un aumento en la internacion que, si no al-
canzaria a compensar esa disminucion, iria gradual
mente acercándosele hasta igualarla,
Aquí seria talvez la oportanidad de entrar a con-
siderar el contra-proyeeto del honorable señor Zegers,
pero lo haré mas adelante. Por ahora manifestaré Jas
ideas de la Comision respecto del proyecto en de-
hate.
La segunda parte de este proyecto se refiere ala
amortizacion mensual del papelmoneda con la soma
de cincuenta mil pesos, medida consultada en el pro-
yecto de lei de presupuestos.
Creyó la Comision que habia conveniencia en an-
ticipar esta disposicion incorporándola en esta lei, i
e
e

manifestar asf que se queria entrar desde luego en la
amortizacion del papel.
La idea es buena, pero, en mi entender, Ja cantidad
es exigita, i deberia elevarse por lo mónos a un millon
de pesos por año,
Dicho esto, voi a ocuparme de algunas opiniones
vertidas por el honorable Diputado por Lautaro en la
sesion anterior, no porque puedan comprometer el
éxito del proyecto, sino parque ereo que los que tene-
mos ideas fijas i arraigadas estamos en el deber de
propagarlas i de refutar las ideas contrarias.
Principió Su Señoría por establecer una diferencia
entre el medio que sirve para el cambio en los nego-
cios internos del pais i el medio que sirve para pagar
las mercaderías estranjeras. A juicio del señor Dipu-
tado, se paga con metálico la importacion i las mer-
caderías nacionales con papel. Creo que en esto Su
Señoría sufre un grave error, porque si no tuviéramos
productos con que pagar la importacion, no podría-
mos pagarla. Pagamos los productos estranjeros con
nuestros productos. De aquí se deduce que la medi-
da propuesta por el señor Diputado de que se paguen
con plata los derechos de aduana es contraprodu-
centem.
La moneda metálica no es solo un intermediario
de los cambios, sino una mercadería que se cambia
por otra. Por eso es que se esporta en retribucion de
las mereadertas que se importan, Hai sobre esto un
aforismo econdmico, segun el cual la mala moneda es-
cluye a la buena,
Parece, señor, que lo que Su Señoría desearia—i
esto para contestar a otra de las observaciones del sc-
ñor Diputado —seria acumular en el pais una reserya
metálica que pudiera servir en circunstancias estraor-
dinarias para ir acercándonos al réjimen metálico.
Para los que conocemos estos asuntos, semejante co-
sa es completamente imposible,
Es una verdadera quimera querer que venga la cir-
culacion metálica cuando tenemos moneda deprecia-
da. La mala moneda arroja siempre a la buena: esto
es natural, lójico i fatal. Por consiguiente, miéntras
nuestro papel-moneda no se ponga a la par, será im-
posible que tengamos moneda metálica, i la plata i el
oro serán una mercadería como cualquiera otra.
Con relacion al estado del cambio, creo que Su Se-
Ñoría atribuye una influencia benéfica al hecho de
que las contribuciones de aduana se cobren en plata.
Pero, no comprendo cómo pudiera suceder esto desde
que tendriamos que retener la plata, ino pudiendo
darla en retorno de los objetos que se nos envian,
tendriamos forzosamente que disminuir las importa-
ciones 1 aumentar las esportaciones,
No me haré cargo de la idea del señor Diputado
de acumular moneda o pastas metálicas para reden-
cion del papel-monada. Esta medida me recuerda las
de Filipo, rei Macedonia, que reunia tesoros para con-
quistar la Grecia, i las de David i Salomon para la
construccion del templo de Jerusalen. En los tiempos
modernos no se guarda ociosa la plata, porque ello
importaria ma verdadera púrdida.
dl señor Diputado se ocupó despues de la situacion
creada a los empleados por el empeoramiento del com-
bio, i decia que si esta situacion llegara a ser aflictiva,
seria justo socorrerlos. Pero Su Señoría, para proce-
der lójicamente, deberia reconocer que esa situacion
aflictiva se ha producido ya 1 proponer el remedio

e

— 375 —
conveniente. En verdad, la situacion de los emplea-
dos públicos, i en jeneral, la de todos los que perciben
salarios, es inmensamente inferior a la que tenian
cuando principió el curso forzoso de los billetes.
Que el medio circulante está depreciado, que no
tiene el valor de cambio que deberia tener segun su
tipo, lo comprueba cel hecho de que todos los articulos
de consumo valen ahora mucho mas,
Para poder apreciar la influencia de las medidas
propuestas por el proyecto, es necesario decir algo
acerca del alcance de estas medidas.
Soi enemigo, por principio, del papel-.moneda, por-
que envuelve, a mi juicio, un verdadero atentado en
las épocas normales, pues equivale a que el poder pt-
blico se entrometa en la ejecucion de los contratos i
haga verdaderas traslaciones de fortuna, de manos de
los acreedores a los deudores, de los arrendadores a
los arrendatarios, La autoridad pública no tiene esa
facultad, no puede obligar a recibir por diez lo que
no vale sino nueve.
Ticne tambien el inconveniente cceonómico de la
instahbilidad para los cálculos de los hombres de nego-
cios, a cansa de las fluctuaciones del papel, fluctua-
ciones que dan resultados desastrosos, algo así como
los juegos de azar.
En el mismo caso se encuentra el que presta dine-
ro; ¿cómo puede hacer sus cálculos si no sabe en qué
moneda le van a pagar? Ll que emprende una indus-
tria ¿cómo podrá estar seguro de obtener utilidades si
en la compra de los materiales que necesita no tiene
base segura? El comerciante que pide mercaderías al
estranjero por un precio dado para venderlas en tal
otro, ¿cómo podrá hacer su negocio si sus cálculos ca-
recen de base i pueden fallar?
Padecen, pues, todos los negocios, 1 talvez mas los
industriales que otros, porque el réjimen del papel-
moneda aleja toda posibilidad de que los capitales es-
tranjeros vengan a fomentar las industrias nacionales.
1 hai que advertir que los pocos que reciben algu-
na ventaja del réjimen del papel-moneda, sufren cn
realidad un engaño al hallarse bien con ese réjimen;
porque esas ventajas son mas aparentes que reales.
Creo que sin gran esfuerzo podria probar que no son
sino ventajas aparentes, i que para ellos les es tan per-
judicial como para todos los demas.
No solo tiene estos inconvenientes; tiene inconve-
nientes políticos tambien, i no son los ménos graves.
El papel-moneda es un recurso fácil de que echan
mano los Gobiernos para tener fondos sin recurrir a
las contribuciones nia las economías, que son siem-
pre odiosas, i esa facilidad los induce a gastar sin
contar, a emprender obras 1 crear necesidades supe-
riores a las fuerzas del pais.
A la sombra de los intereses artificiales creados por
el réjimen del papel-moneda se crean resistencias po-
derosas a la vuelta del réjimen normal ile ponen obs.
táculos i la retardan, Ya lo estamos viendo, ya se ha-
bla en nombre de las industrias para condenar los es-
fuerzos que se hacen para volver al réjimen metálico.
Cuando queramos, pues, salir del actual réjimen nos
encontraremos ante fuerzas colosales de resistencia
que no serú fácil destruir.
Sin embargo, a pesar de todos estos inconvenien-
tes que apenas he diseñado, me conté entre los que
aceptaron el papel.moneda del Estado i solo combatí
la inconvertibilidad de los hilletes de los bancos. Lo

acepté por una razon mui obvia; porque cuando se
llega a situaciones como aquella en que se encontró
la República al estallar la guerra con el Peri i Boli-
via, entónees ya no se trata sino de salvar el honor i
la integridad del pais, se trata de la propia existencia,
i así como sc dispone de la vida de los ciudadanos se
puede disponer de sus bienes. Es una necesidad su-
perior a toda lei, i bajo este aspecto se puede decir
que el papel-moneda ha rendido grandes bienes al
pais. No obstante, así como no porque en un tempo-
ral nos salvemos en tuna tabla o en un hote, acepta-
mos que el mejor sistema de navegar es la tabla o el
bote así tambien el papel-.moneda se acepta como
un medio estraordinario en eircunstancias especiali-
simas, para apresurarnos inmediatamente a volver
cuanto antes al réjimen normal. ¿Qué haríamos si de
aquí a mañana nos volvicramos a encontrar en un caso
como el de la guerra pasada, si todavía nos encontra-
ramos sin la reserva metálica que teníamos entónces?
Hé aquí otro motivo mas para esforzarnos a salir de
la situacion actual.
El papel-moneda es una obligacion como cualquie-
ra otra firmada por el Estado: si no tiene un plazo
materialmente fijo, tiene un plazo moralmente fijo;
no se obliga el Estado a pagarlo en tantos meses o
años, pero lleva esplícitamente la condicion de pagar
esa deuda tan pronto como las circunstancias se lo
permitan, esto ces, cuando haya pasado la situacion
aflictiva i se ve que hai medios de pagar la deuda.
Cuando este estado de cosas llega ise ve que, sin
embargo, el pago 10 se hace, viene la desconfianza i
con ella la depreciacion del papel-moneda, deprecia-
cion que llega a límites estremos, como ya lo estamos
viendo; ya lo tenemos a 231, de manera que nos en-
contramos en toda la pendiente de la espantosa de-
preciacion que han tenido otros paises.
Todos sabemos que el papelmoneda se deprecia
por el exceso en st emision, por el desequilibrio en-
tre la esportacion i la importacion i por descon-
fianza de su pago. ¿Cuál de estas causas es la que mas
influye?
No tengo datos precisos para creer que la circula-
cion fiduciaria que existe en el pais sea excesiva; es
posible que lo sea; las apariencias hacen creer que hal
abundancia de papeles; i sin embargo, cuando se ha-
bla de retirar paulatinamente, siquiera por pequeñas
cantidades, se oyen quejas i se dice que el papel esca-
sea, que falta medio circulante. ¿Cómo se puede espli-
car esta contradiccion? A mi modo de verJaun cuando
la cantidad de circulante no ha disminuido material
mente, el valor real de esa cantidad ha disminuido en
la mitad por la depreciacion; de manera que tenemos
gran cantidad aparente de papel, pero que no puede
bastar ya, porque con toda ella no se hace lo que án-
tes con la mitad. Así me esplico yo el fenómeno de
que tengamos un circulante excesivo por un lado i
por otro tn circulante escaso; el valor de nuestros mi-
llones en papel no es en realidad sino la mitad del
que rezan los números, i así no es estraño que y: es-
casee para las transacciones.
Oigo decir todos los dias en todas partes que la es-
portacion es mucho menor que la importacion, que
hai un desequilibrio notable, causa principal de la
baja del cambio; pero creo que los que hacen esta
afirmacion no ticnen datos ciertos para hacerla, Los
datos oficiales no solo 10 dan mérito para sostener
— 376 —
ese aserto, sino que pueden "autorizar para hacer la
afirmacion contraria, porque de ellos resulta, numéri-
camente al ménos, que hemos esportado mas que lo
que importamos. Pero supongamos que fuera exacto
el hecho de que hnbiera desequilibrio, me parece evi-
dente que él no puede ser mui grande. Sabemos que
hai medios naturales mui sencillos que traen pronto el
equilibrio sin necesidad de medios artificiales.
Habiendo exceso de importacion sobre la esportu-
cion hasta producir desequilibrio en sus consumosi
los recursos del pais, la consecuencia inmediata i for-
zosa es que todos los individuos se ven obligados a
disminuir su constmo, porque el precio de las merca-
derías sube i sus recursos permanecen lo mismo.
Yo, por ejemplo, soi un hombre aficionado i obligado
por la clase de mis ocupaciones a leer revistas es-
tranjeras, ¡ dedico cierta cantidad todos los años a
este objeto; pero con la baja del cumbio la mercadería
encarece 1 al renovar mi suscricion se me cobra el do-
ble; ¿qué hago entónces? Me ¿desprendo de aquellas
revistas que ménos falta me hacen. Lo que yo hago
lo hace cualquiera, lo hace todo el mundo, sin pen-
sarlo, ¡ el resultado inevitable es que los consumos
disminuyen, i con la disminucion vuelve inmediata-
mente el equilibrio entre la esportacion ila impor-
tacion, por su propia virtud. Por eso es que ese dese-
quilibrio no puede permanecer mucho tiempo; tiene,
por la naturaleza de las cosas, que durar poco tiempo.
Ojalá pudiéramos producir como veinte e importar
como diez; si consumimos como diez, será porque pro-
dueimos como diez, i no hai por qué alarmarse porque
las importaciones aumentan. Recuerdo a este respecto
lo que cuenta el economista Bastiat, que visitando
álguien los palacios i monumentos de España, al ver
las riquezas inmensas en muebles, tapicerías i obras
de arte, preguntó cuál era la procedencia de todo
aquelle, ¡la respuesta que obtuvo fué: todo es de
España, porque todo lo hemos pagado los españoles.
La contestacion es exacta en el fondo, porque real-
mente puede decirse en verdad que todo lo que con-
sume un pais, lo produce, porque si no produjera lo
bastante para pagarlo no lo consumiria, La verdad es
que es mas rico i por consiguiente mas próspero el
pais que importa mas que lo que esporta, porque el
que importa mas, es porque tiene con qué pagarlo. Si
esportamos diez millones i nos importan en retorno
doce, ganamos dos millones. Esta es la verdad de las
cosas, verdad que, si a primera vista parece error craso,
cuando se medita hai que convenir forzosamente en
ella,
Creo, en resíámen, que si el desequilibrio entre la
espertacion i la importacion no ha podido tener algu-
na influencia sobre el papel-moneda, esa influencia
dejará de existir en poco tiempo, digo mas, creo que
ha dejado de existir, No me atengo, al decir esto, a
los datos oficiales, porque no creo en su exactitud;
pero ha pasado bastante tiempo para que el equilibrio
esté ya por efectuarse. Ni nosotros regalamos nues-
tros productos al estranjero, ni ellos nos los regalan
a nosotros.
La otra cansa de la depreciacion es la desconfianza
en el Crobierno, i esto que digo no debe escandalizar
a nadie, ni atribafrsele propósito de ataque alguno. La
deseontianza pue le existir por dos razones respecto de
un dendar: o porque no tiene como pagar o porque
tiene poca voluntad de pagar. Poco le importa a un

acreedor que su dendor sea solvente sino tiene vo-
luntad de pagarle i él no cuenta con medios espeditos
para obligarlo a cumplir: en uno i en otro caso des-
confía, i con ello el crédito del deudor se resiente i
disminuye. El Gobierno de Chile es solvente, indu-
dablemente, nadie podria negarlo; es sabido que tiene
como pagar todas sus deudas; pero parece que ha dado
motivos para creer que tiene poca voluntad de pagar
luego la deuda de sus billetes. ¿Fa habido algun mo-
tivo para que se introduzca en el público esta idea de
que el Gobierno de Chile no piensa amortizar el pa-
pel-moneda? Me parece que el hecho de haber dejado
sin invertir la cantidad consultada en los presupues-
tos para retirar anualmente cierta suma de billetes
del Estado, da márjen a ese temor, i en este sentido
creo que esta causa haya influido considerablemente
en la depreciación,
Creo, por esto, que la segunda parte del proyecto
servirá eficazmente para desvanccer esa desconfianza;
pero estimo que esa sola medida no alcanzará a traer
la mejora del cambio. Es indispensable que sea se-
guida de otras no ménos eficaces. Mi deseo seria que
el Crobierno se desligase de todo contrato i compromiso
con los bancos, a fin de que el crédito de los billetes
bancarios no esté afianzado i sostenido con la respon-
sabilidad del Estado. Deje el Estado la circulacion
libre, completamente libre de los billetes, sin afian-
zarla ni coartarla en nada; que los que reciban sus
billetes lo hagan porque tienen fé en su responsabili-
dad propia, í si se equivocan que paguen su ignoran-
cla, pero que no puedan disculparse de haber sido
engañados por la union de los bancos con el Estado.
El honorable Diputado por Lautaro, para defender
el papel-moneda, nos indicaba el hecho de que junto
con st existencia habia venido el desarrollo de las
industrias en el pais, la creacion de nuevas fábricas,
Ja construccion de ferrocarriles, fuentes todas de ri-
quezas para el pais; pero este argumento es mas espe-
cioso que sólido. Es cierto que han coincidido los dos
hechos; pero eso no basta, es menester probar que el
uno es causa de los otros, i eso no se ha intentado
siquiera. Se saca de la coincidencia de dos hechos es-
traños entre sí la consecuencia de que el uno es causa
del otro; exactamente como si se encerrara a un niño
en tna cárcel i se le mantuviera a pan i agua, i al sa-
carlo al cabo de un año, se viera que habia crecido i
se dedujera de aquí que es excelente sistema para
criar a un niño mantenerlo a pan i agua encerrado en
una cárcel. Así tambien podria atribuirse los progre-
sos de Ja agricultura a la invasion del oidium, porque
casuahnente estos hechos han coincidido.
Voia agregar algunas palabras sobre el proyecto del
señor Diputado por Linares, que en algunas ideas que
envuelve es igual al de la Comision, con solo dos mo-
dificaciones. La mas sustancial consiste en fijar en 40
por ciento el recargo permanente en lugar del 30 por
ciento fijado por la Comision i aceptado por el señor
Ministro.
esta parte del proyecto de Su Señoría no puedo
aceptarla. Yo no estoi por restrinjir los consumos de
una manera forzada; creo que debemos dejar a la lei
natural que rije las acciones hamanas establecer el
equilibrio conveniente entre el consumo i la produc-
cion. Las medidas artificiales por medio de la lei tie-
nen desde luego el gravísimo inconveniente de res-
trinjir el consumo sin saher cuales son los artículos

— MT —
que restrinjen. Cada individuo por sí solo sabe per-
fectamente qué artículo debe de dejar de consumir
por hacerle ménos falta. El lejislador no lo puede
adivinar, i es el conjunto de los individuos ide sus
resolucicnes lo que mejor practica la restriccion con-
veniente que se desea en el consumo jeneral. Nada
hai mas difícil que distinguir lo superfluo de lo ne-
cesario: para unos puede ser indispensable una emta,
para otros un cigarro, porque hasta los vicios sona
veces necesidades mas o móénos imprescindibles de la
humanidad.
No solo somos representantes de los productores;
lo somos, i principalmente, de los consumidores, por-
que al fin i al cabo los mismos productores son a su
vez consumidores, i por otra parte está en el interes
mismo de ústos que haya consumo abundante. ¿Cuál
es el objeto de los ferrocarriles, de los caminos, de la
apertura de los istmos, etc? Abaratar el consumo. ;[
para qué se abarata? Para que el pais sea mas feliz
satisfaciendo sus necesidades. Puede decirse que el
consumo libre i abundante es la misma civilizacion, 1
que el pais mas civilizado es el que mas consume, El
consumo es el trabajo, es la ilustracion, es el adelan-
to en todo sentido, En cambio, limitar el consumo se
puede decir que es la barbarie. Los pueblos hárbaros
son precisamente los que múnos consumen, 1 consu-
men ménos porque no tienen las necesidades i aspi-
raciones consiguientes a la civilizacion 1 al progreso.
Podria todavía estenderme sobre esta materia en
otras consideraciones; pero me bastará decir que soi
enemigo decidido de los sistemas proteccionistas, 1 en
este sentido aceptaré todo lo que tienda a acercar las
mercaderías al consumidor.
Concluiré proponiendo una modificacion al artículo
transitorio del señor Ministro, en el sentido que la
escala de disminucion indicada por Su Señoría se
reduzca en un cinco por ciento,
El señor Cotapos.— Voi a entrar a este debate,
señor Presidente, porque noto que todos los Diputados
que han tomado parte en él icuya palabra es mui
respetada 1 su intelijencia mui reconocida, a pesar de
todo, no han tocado la cuestion en sn verdadero pun-
to de vista, 1 por eso las ideas que han emitido no
son exactas. Ellos atribuyen la baja del cambio al pa-
pel-moneda, i, sin embargo, esa es una opinion errada,
porque precisamente ha sido ies el papel-moneda el
que mantiene e impulsa las escasas industrias del
pais.
Sabe Ja Cámara que el billete fiscal es la base de
la industria; por consiguiente, la desaparicion de este
papel debe necesariamente traer la baja del cambio.
¿Qué debemos hacer entónces? Mantener la circula-
cion del papel fiscal. Si no lo hacemos así, si, por el
-contrario, se adoptan medidas que tiendan a la elimi-
nacion de los billetes fiscales, el resultado será que
contribuiremos a producir una alza en el interes de
los hancos, i entónces lu industria tendrá dificultades
para desarrollarse 1 la situacion en que se encuentra
el pais se empeorará cada dia mas.
Conviene, pues, que la Cámara tenga presente es-
tas consideraciones, ya que se trata de tomar medidas
que vengan a mejorar la situacion económica actnal.
Por mas que se traigan al debate teorías, que para al-
gunos pueden ser mui aceptables, es un hecho in-
cuestionable que, dada la situacion en que estamos,
el retiro de la circulacion del papel fiscal vendrá a

ocasionar profundas perturbaciones en la industria i
el comercio; no en el alto comercio, sino en el comer-
cio al pormenor, que es el que tiene necesidad de
acudir a los bancos.
De manera que con el retiro del papel fiscal los
únicos beneficiados serán los bancos.
Por lo que hace a fijar en un 30 por ciento el re-
cargo de los derechos de aduana, creo que esta es una
medida que producirá magníficos resultados; induda-
blemente dará mayor valor al papel-moneda, i tanto
el comercio como el pais en jeneral se encontrará en
una situacion mas holgada.
Consultando el bien del pais, yo me veo en la nece-
sidad de combatir la idea del retiro paulatino de los
billetes fiscales, porque la considero no solo eficaz,
tal como se consulta en el proyecto, para mejorar la
situacion, sino tambien perjudicial para todos, Ná-
mense industriales, comerciantes o consumidores.
Para que esa medida pudiera ser aceptable seria
menester que tuviésemos con que reemplazar el bille-
te fiscal que se propone retirar de la circulacion. A
este respecto considero mui útil i conveniente la idea
indicada por el honorable Diputado por Lautaro, es-
to es, la acumilacion en arcas fiscales de pequeños
valores a fin de obtener, al cabo de algun tiempo, una
cantidad suficiente para la conversion de estos bi-
lletes.
Cuando existia el circulante metálico, el cambio se
mantenia en buenas condiciones. Pero sucedió que
los bancos principiaron a esportar la moneda metálica
que tenian guardada en sus arcas para convertir sus
billetes, i tanto tiraron la cuerda, tanto abusaron en
este jénero de especulacion, que al fin llegó un mo-
mento en que se quedaron sin tener con que conver
tir sus billetes, ¡ entónces vino a media noche la fa-
mosa lei de inconvertibilidad, que salvó a los bancos
de una bancarota.
Si se quiere que desaparezca el billete fiscal sin
ocasionar perjuicios a la industria i al comercio, to-
memos alguna medida que venga a dejar en arcas
fiscales un valor metálico suficiente para responder a
la conversion de los billetes fiscales. Si hemos tenido
confianza en el crédito de los bancos i los hemos exo
nerado de la obligacion de convertir sus billetes en-
metálico, ¿por qué no hemos de tener igual confianza
en el Gobierno? Un banco puede fácilmente encon-
trarse en falencia de un momento a otro; pero eso no
sucederá jamas con el crédito de la nacion.
Así, pues, creo que de las medidas recomendadas
por el proyeeto en discusion, la única aceptable es la
que se refiere a la fijacion del recargo de los derechos
de aduana, i yo le daré con mucho gusto mi voto;
mas no asf al retiro paulatino del papel-moneda fiscal,
porque nos quedaríamos sin tener el circulante nece-
sario para las necesidades del pais.
Es preciso que la Cámara no se paralojice arrastra-
da por esta atmósfera de desprestijio respecto del pa-
pel fiscal que se viene formando tanto en la prensa
como en el Congreso. Abra los ojos la Cámara, pien-
se un poco mas, i se persuadirá de que los que se em-
peñan por la desaparicion del papel-moneda fiscal no
consultan el bien del pais sino que lo hacen guiados
por el interes personal.
El señor Lastarria (Presidente). —Ruego al ho-
norable Diputado que no haga inculpaciones de esa
naturaleza.

— 378 —
El señor Cotapos.-—Los que combaten el papel-
moneda dicen «ue bajo el imperio de este circulante,
las industrias no pueden prosperar. IT yo sostengo lo
contrario.
Ahí tenemos la fábrica «e azúcar, que acaba de es-
tablecerse bajo tan buenos auspicios mediante los
esfuerzos ¡ la intelijencia de un ciudadano laborioso i
amante al progreso del pais; tenemos tambien insta-
lados varios otros establecimientos industriales que
cada dia toman mayor incremento, Nuestro deber es
tomar medidas que tiendan al desarrollo de la indus-
tria: así la situacion económica que nos aqueja desa-
parecerá | el pais se levantará próspero i feliz.
En virtud de estas consideraciones, yo le negaré
mi voto al retiro del papel fiscal, i se lo daré gustoso
a la fijacion del recargo de los derechos de aduana. T
ojalá que esta última medida sea convertida en lei
cuanto ántes, porque la incertidumbre en que se en-
cuentra el comercio de Valparaiso respecto del des-
pacho de este proyecto está ocasionando mui serios
perjuicios a los intereses fiscales.
Recomiendo al señor Ministro que tome en consi-
deracion esta circunstancia para agregar a este pro-
yecto un inciso que disponga que la lei rija para las
mercaderías que se despachen en aduana un mes des-
pues de su promulgacion,
El señor Lastarria (Presidente).—¿Hace indica-
cion Su Señoría en ese sentido?
El señor Cotapos.——No, señor; me dirijo al señor
Ministro para que tome en cuenta mi recomendacion.
El señor Zegers.—Contrariando mis miras de fa-
cilitar el pronto despacho del proyecto en debate, me
decido a contestar dos palabras al honorable Dipnta-
do por Linares, señor Rodríguez.
Ha creido oportuno Su Señoría tratar temas jene-
rales sobre nuestro estado financiero, i mas jenerales
todavía sobre principios económicos, Persisto en ercer
que tales discusiones, provocadas incidentalmente, tie-
nen el doble inconveniente de alejarnos del propósito
inmediato que perseguimos i de dejar bajo media Luz,
bajo luz errónea a veces, cuestiones que tan profmi-
damente afectan los intereses del comercio i de la in-
Custria,
A pesar de esto, no puedo guardar silencio sobre
una teoría emitida por el honorable Diputado por Li-
nares, Ha invocado Su Señoría en contra de mi indi-
cacion los intereses jenerales de los consumidores,
proclamando su deseo de aliviar al pueblo de gabelas
i contribuciones.
Su Señoría me permitirá declarar: que deseo mejo-
rar la condicion del pueblo; que estaria por la supre-
sien de todo impuesto, si ello fuera posible; i «ue
aceptaré siempre toda meva lei que traiga un progre-
so en ese sentido,
Creo tambien que tales son los propósitos i deseos
de todos mis honorables colegas.
Pero estas teorías o jeneralidades no tienen aplica-
cion al proyecto en debate, que tiende a atenuar ma-
les graves 1 trascendentales, que afectan al pueblo en-
tero 1 reclaman medidas estraordinarias,
Ahora bien, si el honorable Diputado propone i
mantiene nin recargo de 40 por ciento sobre las mer-
caderías de consumo mas jenerali necesario, ¿por qué
califica de excesiva la indicacion que solo tiene por
objeto gravar con igual recargo la mercadería de

lujo i la mercadería similar que se produce en
Chile?
La insistencia del honorable Diputado en dejar
ménos gravada la mercadería «de lujo, no favorece al
pueblo sino alos favoritos de la fortuna,
La idea de gravar mónos la mercadería que puede
producirse en Chile es contraria a nuestro progreso
industrial, i contraria, consiguientemente, a los intere-
ses de las masas que viven del trabajo manual i que
mejorarán considerablemente de condicion con el de-
sarrollo incustrial del pais.
Las ideas del honorable Diputado corresponden a
la teoría del libre cambio, así como las mias nacen del
sistema proteccionista, ¿Seria esto el momento opor-
tuno de discutir esas teorías? No lo creo; pero llegará
tiempo adecuado para hacerlo, i entónces veremos
qué ideas, qué teorías son mas benéficas en un pais
nuevo que tiene que luchar con naciones de alto pro-
greso industrial,
La humanidad puede ganar con el libre cambio,
cuando no haya fronteras nacionales; pero miéntras
permanezcamos en el estado actual, en que cada na-
cion consulta sus propios intereses, ereeré que mi de-
ber es consultar los de mi pais.
En la discusion particular manifestaró, si fuese ne-
cesario, que mi indicacion no anmenta el recargo pro-
puesto por la Comision sino respecto de los artículos
de lujo o de los similares que produce el pais; i que
las modificaciones que introduce, dando estabilidad a
los derechos de aduana, alejando las comparaciones
desfavorables para el billete fiscal, i simplificando la
lejislacion, no pueden ser objetadas,
El señor Barros Luco (Ministro de Hacienda).
—En disensiones de esta elase, que son de tan tras-
cendental interes, necesitamos de mucha tolerancia i
mucha tranquilidad, porque de otra manera corremos
el riesgo de que, por estar fijándonos en lo que lla-
maré simples accesorios, dejemos al pais privado de
los beneficios que esta lei tiende a proporcionarle,
Principiare, señor Presidente, declarando que acep-
to el contra-proyecto que ha presentado el honorable
señor Zegers, porque estoi dispuesto a ceder a toda
idea nueva que se proponga, con tal que no modifi-
que sustancialmente la idea principal del proyecto.
Por eso, en la Comision de Hacienda, a pesar de
haber propuesto que los derechos de internacion se
cobrasen con recargo de un 40 por ciento, accedí al
término medio que se propuso, fijando ese recargo en
un 30 por ciento, con el objeto de evitar nuevas
discusiones que habrían demorado el despacho del
proyecto,
Ahora nos encontramos en presencia de un contra-
proyecto presentado por el honorable Diputado por
Linares, que modifica en parte el proyecto de la Co-
mision, pero que no cambia nada enel fondo de la
idea principal. Por eso he dicho que lo acepto, pero
con una lijera modificacion, que haré cuando llegue el
caso de discutirlo en particular, i que es relativa a
declarar que la derogación de la lei de 11 de setiem-
bre de 1879 solo debe hacerse en cuanto determina
el modo de efectuar el recargo en los derechos de im-
portacion i almacenaje, pero que debe quedar vijente
en cuanto se reficre al derecho de esportacion que
pagan el salitre i el yodo.
El proyecto del señor Zegers no altera sustancial
mente el proyecto de la Comision, sino en cuanto res

— 37 —
grava los derechos que pagan ciertos artículos, grava-
dos actualmente con un 35 por ciento. En lo demas,
es casi ivual al impuesto fijado en el proyecto de la
Comision, estableciéndolo permanentemente, en vez
de hacerlo anualmente.
Lsa modificacion solo vendria a ser mas oncrosa a
los consumidores en el caso de que el cambio subiera
de treinta i siete peniques, pues entónces el recargo
seria inferior al 30 por ciento.
La Cámara comprenderá fácilmente que aquella
mejora en el cambio no puede operarse en ménos de
un año, que es el plazo en que se revisan periódica-
mente nuestras contribuciones. La Cámara tendria,
en consecuencia, oportunidad para modificar el recar-
go, si el cambio mejorase tan notablemente.
Aprobado el proyecto en la forma indicada, nues-
tros derechos de aduana serian inferiores a los que se
pagan en la República Arjentina; porque, a pesar de
que en esc pais los derechos sc han reagravado con
16 por ciento, este recargo recae sobre cuotas mii su-
periores a las que fija nuestra Ordenanza. Así, la 10-
pa hecha ¡ el calzado pagan en la República Arjenti-
na 40 por ciento, fuera del recargo; i en Chile solo
35 por ciento.
Debo hacer tambien 1ma pequeña aclaracion alas
observaciones que ha hecho el honorable señor Ro-
dríguez sobre tipo «del cambio. Cree Su Señoría que
hai dos causas que influyen en la baja del cambio.
El señor Rodríguez (don Zorobahbel).—Ie ha-
blado de dos causas de depreciacion del papel del Es-
tado refererte al (rohierno, pero no he hecho hmeapié
en su solvencia,
el señor Barros Luco (Ministro de Hacienda).—
Su Señoría ha dicho que el papel-moneda no puede de-
preciarse sino por dos causas: por falta de solvencia
del Gobierno o por falta de voluntad para pagar sus bi-
lletes. Reconoció la completa solvencia del Cobierno
que ha emitida el papel, i me felicito de ello; pero Su
Señoría cree que el Ciobierno no ha sido bastante solfci-
to para enmplir la promesa empeñada de retirar el pa-
pel. A este respecto, debo declarar que, a mi juicio,
estamos en el deber de hacer coincidir estas dos me-
didas: pagar a los bancos los tres millones trescientos
Mil pesos i proceder al retiro de cincuenta mil pesos
mensuales de billetes forzosos. Con este procedimiento
no se introduce alteracion sensible en la cantidad del
circulante, que es uno de los principales propósitos
que debemos tener en cuenta,
La disminucion del circulante trae consigo alza en
los intereses ¡ Timitaciones en los trabajos agrícolas i
mineros, lo cual dejaria sin ocupacion a muchos bra-
zos, que despues de determinada la cuerra tenian que
buscar su vida en las faenas de la agricultura o mi-
nería.
La Cámara recuerda que en 1878 las estatuas de
nuestra Alameda se encontraban rodeadas por miles de
hombres que no tenian trabajo. Esa situacion era la
consectencia de la crísis cconómica que nos obligó a
dar al billete bancario el curso forzose, o, lo que es
lo mismo, el mismo carácter de moneda legal que hoi
tienen los billetes fiscales.
En Chile como en la República Arjentina, el pri-
mer papelmoneda fué el de los billetes de los bancos.
No ha sido, pues, la accion del Gobierno la que ha
traido el papelmoneda;i si cse papel se encuentra
hoi depreciado con relacion al cambio, ello se debe a

la disminucion que han esperimentado en los últimos
años los valores de muestros artículos de esportacion.
Hemos visto que el cambio ha subido cuando se
aumentaba la emision de papel, i hemos notado igual-
mente que, permaneciondo la misma cantidad emiti-
da en billete forzoso, el cambio ha subido a 37 ilha
desendido a 231. Estas oscilaciones han correspondi-
do a las noticias mercantiles, favorables o adversas a
los precios de nuestros productos en Europa: el alza
del salitre o del cobre mejora el cambio, 1 viec-versa.
Esto se esplica naturalmente: cuando aumentan mes-
tros valores esportados hai mayor cantidad de letras
jiradas sobre ellos, i este aumento en la oferta hace
que el cambio se mejore, porque la venta de letras es-
tá sujeta a la oferta 1 a la demanda, como toda otra
mercadería.
Ha estrañado el honorable señor Rodríguez que el
zambio esté bajo a pesar de que nuestras esportacio-
nes hayan sido superiores a la importacion.
Esto se esplica facilmente: aunque esportemos una
cantidad superior, no podemos jirar por esto sobre
todo el valor de ella, pues el salitre, el yodo, el gua-
no ¡ otros artículos pertenecen en mucha parte a ca-
sas estanjeras, que dejan sus valores en Europa. Es
por esto que necesitamos una esportacion mucho ma-
yor que nuestra importacion. Así, en 1882 i 83, nues-
tras esportaciones fueron superiores a la importacion
en veinte millones de pesos, 1 el cambio tuvo un pro-
medio de 35 peniques, En 1884, habiendo disminuir
do muestra esportacion en diez millones de pesos, mas
o ménos, el cambio bujó a 30; 1 en el año corriente
ha bajado mas aun, por haber persistido la baja en el
precio del cobre 1 del trigo, que son los principales
productos de propiedad nacional.
En conclusion, señor Presidente, ruego a la Cáma-
ra que discuta este proyecto con elevado espíritu de
conciliacion, 1 dejando a un lado los principios o teo-
rías que cada uno pueda tener. Sigamos el ejemplo
que nos han dado los Estados Unidos, pais que des-
pues de haber fomentado sn industria con leyes pro-
tectoras, consignió en el trascurso de quinee años res-
tablecer la circulacion metálica, No es, pues, estraño
que nosotros, recien salidos de la guerra, tengamos
que esperimentar por algun tiempo mas sus conse-
cuencias.
Pongo a fin a estas lijeras observaciones, declaran-
do que acepto la modificacion propuesta por el señor
Rodríguez al artículo transitorio del proyecto, para el
censo de que no fuese aprobada la indicacion del Di-
putado por Linares, señor Zegers, a la cual le dare mi
voto,
El señor Lastarria (Presidente).—Como la indi-
cacion que se ha hecho modifica algunas artículos del
proyecto, se tendrá presente en la discusion particu-
lar.
Tiene la palabra el señor Diputado por Linares.
El señor Zegers.—El honorable Ministro tiene
razon en lo relativo a la referencia que hace el artí-
culo 2. de mi contra proyecto ala lei de 11 de se-
tiembre de 1879. Pudiera entenderse que se deroga
esa lei en todas sus partes, i esto tendria el inconve-
orunte de que no se puelle derogar esa le en lo abso-
luto, porque a ella ha hecho referencia la lei que rije
sobre contribucion del salitre.
Para evitar la oscuridad o incorreccion del artícit-
lo 9% basta cambiar dos palabras, En lugar de decir
“.

— 380 —
«se deroga la lei de 11 de setiembre de 1879, que es-
tableció un recargo», convendrá decir: ése deroga la
lei de 11 de setiembre de 1879, en cuanto establece
un recargo», etc.
Modifico en este sentido el artículo 2.9 de mi indi-
cacion.
El señor Barros (don Lauro).—Como la Cámara
lo ha oido ya tantas veces, el recargo de 30 por ciento
propuesto por la Comision de Hacienda como máxi-
mo, fué resultado de una transaccion entre la opinion
del señor Ministro de Hacienda, que pedia que fuera
de 40, i la opinion de la mayoría de los miembros de
la Comision que queria que solo fuera de 20, tenien-
do en vista para esto bajar el precio de los artículos
de consumo.
Ahora sc nos presenta un contra-proyecto del señor
Zegers, que introduce modificaciones contrarias a la
que tuvo en vista la Comision de Hacienda; porque
el recargo que ahora sc propone es mucho mayor que
el que ella habia propuesto. Así resulta de la signien-
te comparacion:
Derechos a las mercaderías del 35 por cien-


to segun proyectos del señor Zegors...... 8 35
> Lo > > _
Recargo de idem 50 por ciento............... 17 50
o
52 50
Derechos de las mercaderías del 35 por cien-
to segun proyecto de la Comision......... 35
Recargo máximo del 30 por ciento segun id, — 10 50
45 50
Como se ve, el proyecto de la Comision de Hacien-
da alivia la situacion de los consumidores en la dife-
rencia que hai entre 52.50 145.50, o sea un 7 por
ciento.
Ahora, tocante a las mercaderías del 25 por ciento,
en las que están incluidos los jéneros blancos, que,
como es sabido, es el consumo principal de las clases
menesterosas, hai ma diferencia, aunque pequeña, a
favor del proyecto de la Comision.
Derechos de las mercaderías del 25 por cien-


to segun el proyecto del señor Zegers..... 925
Recargo idem 50 por ciento... 12 50
37 50
Ménos décimo adicional......... peines 2 50
35 00
Derechos de las mercaderías del 25 por cien-
to segun proyecto de la Comision......... 25
Recargo máximo del 30 por ciento segun id. 7 50
32 50
Diferencia a favor del proyecto de la Comision, dos
por ciento.
El mismo órden de cosas se observaria haciendo
cálculos referentes a las mercaderías del 15 por
ciento,
Tabiendo tenido en vista sobre todo la Comision
de Hacienda aumentar los consumos por medio de la
reduccion de los derechos, como una medida eficaz
para aliviar la situacion de los consumidores i estimu-
lar la produccion, hai todavía otro motivo para 10
aceptar el contra-proyecto del señor Zegers,


Consiste éste en que, si sube el cambio, el máximo
de 30 por ciento de recargo propuesto por la Comision
se disminuiria entónees para los internadores en ali-
vio de los constmidores, mientras que el 50 por cien-
to del contra-proyecto cierra la puerta para esa rebaja.
Teniendo en vista esas consideraciones jencrales i
la principal que tuvo la Comision, que fué aumentar
los consumos, no daré mi voto al contra-proyecto,
El señor Puelma Tupper.—Me veo en el caso,
señor Presidente, de hacer uso de la palabra con el
objeto de manifestar a la Honorable Cámara los mó-
viles que llevaron a la Comision de Hacienda a mo-
dificar el proyecto de lei del recargo presentado por
el Ejecutivo en la forma que lo ha hecho; i espero
que, si me equivoco, los honorables Diputados miem-
bros de esa Comision aquí presentes, ia cuyos recuer-
dos apelo, se servirán rectificarmo,
Hai dos ideas consultadas en la forma presentada
por la Comision: la una, que se refiere a fijar un máxi-
mum para el recargo de los derechos de importacion;
ila otra, que determina el monto de ese máximum.
1 bien, señor Presidente, creo estar absolutamente
en la verdad, sosteniendo que en la honorable Co-
mision de Hacienda, al acordar que se fijara el máxi-
mum a los derechos, no se manifestó otra opinion ni
se habló de la conveniencia de la medida en otro sen-
tido que el de dar una base estable para los cálculos
de los comerciantes importadores. Este fué el móvil
1 esta la razon que se hizo valer en la Comision para
acordar la reforma sustancial del proyecto del Ejecu-
tivo, llevándolo del mayor o menor tiempo en que
debian establecerse los derechos, al terreno mui dife-
rente de fijar un máximum para ellos; i esto, vuelvo
a repetirlo, en nombre de los intereses de los comer-
clantes i a fin de permitirles realizar sus negocios con
mas facilidad teniendo una hase estable para sus cál-
culos.
¿Cuál debia ser ese máximnm? Aquí fué donde, se-
gun el espíritu de la mayoría de la Comision de Ha-
cienda con los principios libre-cambistas que hace
valer, se habló de favorecer los consumos no solo ba-
jando el recargo a veinte por ciento de derechos, sino
estableciendo que el papel-moneda sirviera para el
pago de los derechos de importacion sin recargo ni
gravámen alguno. Como se comprende, la honorable
Comision de Hacienda no podia llegar a proponer me-
dida tan radical sin consultar ántes el estado jencral
de la hacienda pública i oir para ello al honorable
Ministro de Hacienda.
Se produjeron entónces varias indicaciones, la del
honorable Ministro de Hacienda para que el recargo
fuera de cuarenta pesos por cada cien, i la de algunos
miembros de la mayoría de la Comision para que solo
fuera de veinte.
Entre estos dos términos i habiéndose indicado
un recargo de treinta, como transaccion, lo acepté,
teniendo en consideracion que él equivalia al cambio
que corresponde a la situacion normal del pais, es de-
cir, a esta mala situacion del pais que ha llegado a
ser normal, porque estamos en ella desde hace algun
tempo 1 porque en mucho mas no le veremos fácil
salida,
El recargo del mes de diciembre del año pasado,
con un cambio de 30 peniques, fué de 28 pesos 4
centavos, 1 el del mes de enero de este año subida
35.41 continuando en aumento hasta llegar en el mes





— 381 —
de junio a 46.95 con el cambio fluctuante de mas o
móénos 24, en que estamos.
Ahora bien, el recargo de un treinta, siendo el de
un cambio de 27 peniques, segun acabo de oir al ho-
norable Minstro de Hacienda, es el que me parece
corresponde a la situacion normal que alcanza el pais
i en la que permanecerá algun tiempo; puesto que
los mas optimistas en materia de cambio no creen
que mejore de treinta, i todos se inclinan a pensar
que permanecerá fluetuando entre veinticineo 1 vein-
tisiete, i que si llega a veintiocho podemos conside-
rarnos mui felices.
Siendo esto así, yo no podia, en nombre de los i-
toreses industriales, negarme a aceptar la fijacion del
recargo en una cantidad que parece equitativa; 1, por
otra parte, como lo dije en la sesion anterior, el gran
recargo del cambio de 24 peniques no aprovecha en
realidad a los industriales, porque no contando ellos
con su permanencia, no tienen base estable de cál-
culos para desarrollar sus fábricas o plantear otras
nuevas,
Aceptando como equitativo el recargo de treinta,
no puedo ménos de prestarle mi voto al contra-pro-
yecto del honorable Diputado de Linares, señor Ze-
gers, que por lo que toca a uno de los propósitos de la
Comision—darles seguridades a los comerciantes para
sus negocios—lo realiza completamente, fijando el
monto de los derechos no ya en el punto del máxi-
mum del recargo, sino en el recargo nismo, cualquiera
que sean las fluetuaciones del cambio; i que lo que se
refiere al segundo órden de ideas de la Comision, pa-
ra establecer el recargo de treinta pesos por cada cien,
traduce ventajosamente las ideas de los que, como el
que habla, ercemos que en la situacion actual se debe
propender, ante todo, a disminuir los consumos.
Ll recargo fijo de cuarenta por ciento que propone
el honorable señor Zegers no aumenta los derechos
de los artículos que pagan el quince 1 el veinticinco
por ciento, porque equivale al recargo de treinta que
propone la Comision, mas el décimo adicional que
hoi los grava.
TI señor Barros (don Lauro).—No es lo mismo.
El señor Puelma Tupper.— Acepto que segun
los cálculos de Su Señoría haya una pequeña diferen-
cia; podrá salvarse, si asf lo estima la Cámara, aun-
que lo mas probable sea que convenga subsista este
pequeño aumento para esos artículos. Observaró solo
que mayor era la sima que los habria gravado, por
mucho tiempo, aceptando el recargo del cuarenta por
ciento que propuso a la Comision cl honorable Minis-
tro de Iacienda.
Tero sin hacer cuestion de esto, el punto capital:
de gran importancia del proyecto del honorable señor
Zegers, i que lo hace para mf digno de la aceptacion
de la Ionorable Cámara, es que el recargo jeneral
que propone de cuarenta por ciento viene a gravar
directamente todos los artículos que hoi pagan trein
ta i cinco por ciento de derechos con diez por ciento
mas que lo que ha indicado la Comision de Hacien-
da. Siendo estos artículos todos de lujo o que se fa-
brican en el pais, i puede desarrollarse su fabricacion
hasta abastecerlo, los que creemos, lo repito, que es
menester disminuir los consumos, no podemos ménos
de aceptar con agrado que se les hicra directamente,
tratándose de este jénero de productos,
Basta echar una ojeada a las mercaderías que enu-



i que están gravadas con el trénta 1 eluco por ciento,
para convencerse de la conveniencia” amentar sus
derechos.
Como he dicho, mas de la mitad de ellos =un art
culos de lujo, i entre los que se fabrican en el pais
se encuentran el calzado, los carruajes i arneses, los
fó-foros, las galletas, los muebles, el papel de estraza,
la ropa hecha, los sombreros, víveres i comestibles, i
muchos otros objetos que se producen en cl pais en
condiciones ventajosas para los consumidores.
De manera, señor Presidente, que el proyecto del
honorable señor Zegers viene a contribuir a la reali-
zacion de las dos ideas que por muchos se estiman
salvadoras de la situacion: o sea, junto con la dismi-
nucion de los consumos, i sobre todo en la parte de
las mercaderías de lujo, el aumento de los valores de
la esportaciun que solo se obtiene disminuyendo los
de la importacion en todo lo que puede fabricarse en
Chile, o bien dándoles vigor con la produccion de
artículos de esportacion que alcancen en el estranjero
precios mas elevados 1 fijos que los del cobre 1 el tri-
go que hoi producimos.
Llegado a este punto, me voi a permitir hacer lije-
ras observaciones al honorable Diputado señor Ro-
dríguez fsobre su fórmula: «El pais produce lo que
consume», que equivale sencillamente a hegarnos
todo «lerecho 1 cerrarnos todo camino para propender
a la vuelta de la circulacion metálica a los que cree-
mos que ella solo podrá alcanzarse implantando los
dos procedimientos indicados, disminucion de consu-
mos i aumento de esportacion, por medio de leyes
adecuadas, i planteando en su lugar un sistema de
dejar hacer que no está tampoco de acuerdo con los
proyectos aprobados i sostenidos por Su Señoría.
Ciertamente que un pais produce lo que consume,
si con ello se quiere decir que paga lo que compra;
pero queda por averiguar los sacrificios que él hace
para llegar a este equilibrio en cada año de su vida,
i el papel que nos toca desempeñar a los que pote-
mos favorecer el establecimiento de un equilibrio no
en malas sino en buenas condiciones.
Chile, por ejemplo, que hoi necesita valores para
cubrir cuarenta millones de importacion, los podria
pagar con diez millones de fanegas de trigo, si estu-
viéramos en la época en que se vendia el trigo a cua-
tro pesos oro en el estranjero; pero como solo obtiene
dos, necesita veinte millones de fanegas, 0 sea un
sacrificio doble para producir lo que consume.
Como es natural, el cambio, que representa la dife-
rencia, de los valores de la importacion i de la espor-
tacion, baja a la mitad, i tambien, como es natural,
con esta rebaja se encarece la venta de todos los artí-
culos importados, comenzando por los de lujo que
pagan mas derechos, i llegando a los de primera ne-
cesidad que no se fabrican en Chile.
Tambien en esta situacion Chile producirá lo que
consuma, porque consumirá ménos i esportará mas, 1
hará para la suma que Do alcance a equilibrar con
estos dos procedimientos mayores sacrificios en su
cambio ¡ en la comodidad de todos sus hijos, hasta
redondear el pago de su importacion.
Así, naturalmente, aguijoneado por la dura espe-
riencia, irá el pais de año en año consumiendo ménos
i produciendo mayores valores de esportacion, hasta
llegar a pagar o a tener lo que consuma, no con el 59
mera la lei que estiblece los derechos de internacion,


—— 382 —
crificio de todos sino en medio de 1s satisfacciones
que produce el trabajo Ineratro:
No hai, pues, falsead en la proposicion de que un
pais produce.y que conste; hai sí, olvido de que las
cohuríciónes en que puede encontrarse para Megnr a
esto resultado son a veces durísimas, i que los proce-
dimientos únicos a que tiene que ocurrir i a que ocur-
re para salvar su mala situacion están en muestra
mano para facilitarlos o dificultarlos.
Pero el honorable señor Rodríguez, al propio tiem-
po que establece la proposicion de que un pais produ-
"ce lo que consume, con lo que cierra los ojos a las di-
ficultades que tiene que vencer para llegar a ello, nos
niega todo derecho de ayudarlo, i pregona i nos afir-
ma que debemos limitar el recargo, i nos pide que lo
hagamos menor «ue el que resulta de la misma situa-
cion económica dl pais, olvidándose, en este Caso,
de las armonías ecumómicas que pregona el libre cam-
bio 1 de que, si hemos de salir del atolladero en que
estamos por el libre juego de la oferta i de la deman-
da, es menester dejar que una i otra se produzcan con
todas sus erneldades | exijencias. Dueno está, señor
Presidente, que nosotros los que sostenemos las teo-
rías del proteccionismo, es decir, los que creemos que
el Estado tiene injerencia ¡ debe tomársela para fuci-
litarle al pais su desenvolvimiento industrial i hacer
ménos dura la penosa situacion que se produce en un
momento dado para los comerciantes, los industriales
1 los consumidores, segun sea la naturaleza de la crisis
que se produzca, bueno está, digo, que nosotros pida-
mos leyes que modifiquen la naturaleza misma de las
cosas; pero si el honorable señor Rodríguez se junta
con nosotros en igual pedido, reconozca tambien que
es menester abandonar las teorías del libre cambio i
que un pais no produce lo que consume, en toda ver-
dad, sino cuando los artículos que produce alcanzan
en oro, no en papel, los precios que corresponden a
su costo de fabricacion, mas la ganancia natural, i
cuando sus consumos no están limitados ní reducidos
por la baja del cambio.
Desgraciadamente en Chile estamos mui distantes
de esta situacion; todo contribuye a manifestar que el
trigo, con la produccion de los nuevos paises que han
entrado a esplotar la Australia ¡la Tndia, ha bajado
definitivamente a precios que los jornales i gustos de
cultivo de nuestro país hacen insostenibles, fgual co-
sa pasa con el cobre, que hoi se produce en mucha
mayor cantidad en Estados Unidos que en Chile, lle-
gando en aquel pais la abundancia hasta preocuparse
sus industriales de destinarlo para suplir artículos que
en otro tiempo habria ¡parecido imposible conviniera
su fabricacion de ese metal.
El salitre i el guano, como lo ha demostrado el ho-
norable Ministro de Hacienda, no deben ser conside-
rados por lo que toca a valor de esportacion, puesto
que van directamente a Luropa sin entrar en el mo-
vimiento comercial del pais.
¿Qué nos queda pues? ¡Seguiremos produciendo tri-
go i cobre? No necesito decir que la produccion del
primero se limitará al consumo del pais, i que del se-
gundo solo se esplotarán las minas que por su lei ls
permitan soportar la baja de los precios actuales.
Debemos entónces volver los ojos o otras produc-
ciones, a la fabricacion de otras mercaderías, en una
palabra, al desarrollo de la industria en todo lo que
es posible, fácil i hacedero; pero no dejándola aban-


donada a sus propias fuerzas, invocando los principios
de las armonías económicas de que el pais produce
lo que consume, i sin recordar las dificultades i los
mil estorbos con que toda industria nueva tropieza, i
que están en nuestra mano subsanar o evitar siquiera
sea en parte.
[en este punto, señor Presidente, debo manifestar
que el proyecto del honorable señor Zegers merece
mi mas calorosa “adhesion, justamente porque él con-
sulta para los industriales esa misma estabilidad de
cálculos que perseguia el proyecto de la Comision pa-
ra los comercientes, como primer propósito,
Un industrial, al fabricar algun artículo, necesita,
ante todo, calcular su precio de venta en Chile por
el que clebe tener el artículo similar europeo con su
costo 1 derechos. El proyecto de la Comision, fijando
solo el máximum del avalúo, no daba garantías a los
incustriales, los que, en la emerjencia posible de que
el cambio subiera de 27 peniques, se iban a hallar
con la fluctuacion en los precios de los artículos im-
portados, 1 por lo tanto con la ruinosa competencia de
una fabricacion calewdada bajo la subsistencia del 1e-
eargo «de treinta,
Ts, pues, el proyecto del honorable señor Zegers
igualmente equitativo para los comerciantes i para
los industriales.
Por lo que toca ala variacion introducida por el
honorable señor Rodríguez en el artículo transito
10, no he tenido la fortuna de oir bien a Su Se-
ñoría.
El señor Lastarria (Presidente).—El honorable
Diputado por Linares ha propuesto una modificacion
al artículo transitorio del señor Ministro, en el sentido
de que la escala de disminucion indicada por Su Se-
ñoría se reduzca en un cinco por ciento en cada una
de sus partidas,
El señor Puelma Tupper.—En la discusion
particular del proyecto me ocuparó de ese artículo
transitorio ide la modificacion propuesta, i dejo la
palabra.
11 señor Rodríguez (don Luis Martiniano). —No-
to, señor Presidente, que con motivo de la discusion
Jeneral del proyecto en debate se están haciendo ob-
servaciones que son mas propias de la discusion par-
ticular, :
El señor Lastarria (Presidente)—La amplitud
con que los señores Diputados han discurrido en la
discusion jencral de este proyecto hará que sea mas
breve la discusion particular. —.
LT señor Rodríguez (don Zorobabel).—Las obser-
vaciones que se hagan en la discusion jencral induda-
blemente facilitarán la discusion particular de esto
asunto,
Como lo dije cuando usé la primera vez de la pala-
bra, ereo que no cs este el momento de examinar a
fondo Ja cuestion económica; i en prueba de la sin-
ceridad de esta atirmacion, no me ocuparó de las ob-
servaciones jenerales que han hecho el honorable
Ministra de Hacienda i algunos de mis honorables
colegas de Comision, observaciones sobre las cuales
tendria mucho que decir; porque la verdad es que,
por mas que se diga que no deben traerse teorías en
la discusion de un negocio concreto, en la práctica
sucedo lo contrario. Toda persona al resolver un caso
práctico tiene forzosamente que hacer aplicacion de


— 383 —
las teorías que la dominan, La teoría es la luz que
alumbra el camino de la práctica.
Sobre este particular, no puedo aceptar el repro-
che que me ha dirijido el honorable Diputado por
Linares, de que yo no habia traido « este debate mas
que simples teorías. Si no apcláramos alos principios
para resolver los problemas cconómicos, francamente,
no sé cómo podríamos dilucidar estas cuestiones. A
los ejemplos que se han traido de diversos paises,
podria contraponer otros ejemplos: lo mismo podría
hacer respecto de las teorías que se han espresado;
pero quiero descartar todo esto, i voi directamente
al caso que estamos discutiendo,
La prueba de que no deseo que so demore el des-
pacho de un proyecto que consulte medidas tenden-
tes a salvar la situacion en que estamos, es que en
el seno de la Comision acepté el recargo de un trein-
ta por ciento en el cobro de los derechos de aduana,
no obstante las doctrinas i principios a que yo obe-
dezco i que son bien conocidos, esponiéndome así
a los reproches del honorable Diputado por San
Cárlos,
Mi opinion a este respecto es que, cuando hai algo
que tienda a perturbar la situacion cconómica del
pais, tenemos el deber de estudiar las causas que pro-
ducen ese malestar.
Por eso, estudiando la situacion actual, considero
que es de toda evidencia que debemos aumentar o dis-
minuir nuestros consumosisegun nuestras necesidades,
producidas por cansas ordmarias o escepcionales.
De aquí mi desacuerdo, i es el único punto de di-
verjencia que hai entre las opiniones del que habla
1sus contradictores. Por mi parte, sostengo que hai
necesidad de disminuir la internacion e incrementar
en cuanto sea posible muestra cesportacion. Otros
creen que hai necesidad de que venga tina lei a hacer
la limitacion, al paso que yo creo que esa limitacion
vendrá por sí sola, sin necesidad de leyes especiales.
Es indudable que la reduccion en los consumos habrá
de producirse sin violencia, solamente en virtud
de las leyes económicas que rijen a todas las socie-
dades,
Despues de estas lijeras consideraciones jenerales,
voi a esponer las razones que tengo para no aceptar
el contra-proyecto que presenta ahora el honorable
Diputado por Linares,
Yo fuí uno de los que en el seno de la Comision
opinó por que deberia establecerse un recargo fijo, en
lo que me encuentro de acuerdo con el honorable au-
tor de la indicacion, De manera que no estaria ya en
desacuerdo con Su Señoría si no encontrase a su en-
mienda el inconveniente de que con ella se viene a
reagravar el recargo de la contribucion aduanera, con
respecto al término que había fijado el señor Minis-
tro de Hacienda.
Cuando el señor Ministro presentó las bases que
sirvieron a la Comision para evacuar su informe, se
reconoció implícitamente la conveniencia de dar una
basc fija para el recargo de la contribucion aduanera.
Proponia al señor Ministro que el tipo del recargo
fuese el de un 40 por ciento; pero al fin aceptó la
base de un 30 por ciento. Esto equivale a decir que
Su Señoría aceptaba la idea de aliviar en parte la si-
tuacion de los consumidores. De aquí viene que yo
no pueda acdherirme a una indicacion que no fija una
hase que tienda a mejorar la situacion, sino que, por


el contrario, tienda a empeorarla. Con esa base, todo
lo que vamos a obtener es que encarezcan los artícu-
los de consumo. .
El proyecto del honorable señor Zegers no solo
reagrava los objetos que se llaman de lujo, sino tani-
bien muchos otros que son de primera necesidad,
respecto de euyo recargo el señor Ministro de Ha-
cienda habia convenido en que se disminuyera. ¿Co-
mo entónces aceptar un proyecto que viene a hacer
mas cruel i mas penosa la situacion de los que consu-
men esos artículos de primera necesidad?
Por mi parte, ereo que no conviene ni hai razon al-
guna de inmediatos resultados que nos obligue a to-
mar semejante camino.
La Honorable Cámara ha oido las razones que ha
espuesto mi honorable colega de Comision, el señor
Barros, Crec Su Señoría que el contra-proyecto rea-
grava la situacion creada por el proyecto en debate,
que solo aceptó la Comision por condescendencia o
como una medida de transaccion.
Se llega por esc camino a hacer mas difícil la vida
para el consumidor, ia retroceder mucho respecto de
la vía de reparacion que se habia adoptado de acuer-
do con el representante del Ejecutivo.
El propósito que persigue el honorahle autor de la
indicacion es gravar con recargos considerables los
objetos de lujo; pero Su Señoría olvida probablemen-
te que es difícil poner un límite de demarcacion en-
tre los objetos o mercaderías que deben considerarse
de lujo i los que no lo son, i que con su indicacion
srava otros que propiamente son de primera necesi-
dad. Asi, por ejemplo, comprende Su Señoría en esos
artículos la ropa hecha. Se da como razon para ello
la de que esa ropa puede fabricarse en el pais.
El señor Puelma Tupper (enterrumpiendo ).—
Así es, en efecto: la ropa hecha se fabrica en el pais
mas barata, ¡ es tan buena como la estranjera.
Ll señor Rodríguez (don Zorobabel).—Se fabri-
ca mas caro. Hai muchas personas que por carecer de
fortuna tienen por necesidad que recurrir a las casas
de ropa hecha para vestirse. ¿Por que? Porque allí se
encuentra ropa en condiciones de baratura que no
pueden dar los industriales del pais.
¿Cómo, entónees, pueden considerarse de lujo estos
artículos i se les recarga de derechos, sabiendo que
ellos son mas baratos que mtestra propia produccion
nacional?
Se agrega todavía que con este recargo vamos a fa-
vorecer la industria nacional. A mi juicio, este es un
error gravísimo. ¿Qué industria es esa que no puede
hacer competencia ala estranjera que paga fuertes
contribuciones?
Por eso digo que no encuentro razon alguna para
que ahora vayamos mas lejos del punto de término
que el señor Ministro de Hacienda habia fijado como
conveniente.
Indudablemente yo habria aceptado el contra-pro-
yecto que propone el honorable Diputado por Linares,
porque acepto toda base fija en los impuestos, Pero
cuando veo que con él van a reagravarse esos im-
puestos, tendré forzosamente que negarle mi voto. A
mi juicio, el honorable autor del proyecto ha padeci-
do una lamentable paralojizacion, movido probable-
mente por un buen propósito, al apartarse de la base
de fijar el recargo en un 30 por ciento.
Las observaciones que sobre esta materia acaba de
— 384 —
a los intendentes, gobernadores ¡ empleados de secré-
hacer el honorable Diputado por Melipilla son perfec-
tamente fundadas; las cuentas que ha hecho son bien
sacadas, i ponen de manifiesto que son poderosas las
razones que tuvo la Comision al proponer el proyecto
en la forma que la Honorable Cámara conoce.
Cuando se lejisla en estas condiciones, debemos pro-
curar que no se vaya por caminos estraviados a matar
en los habitantes de nuestro pais las esperanzas que
tienen de un mejoramiento de sus condiciones econó-
micas; por el contrario, es conveniente que se les deje
entrever que pronto llegará una época en que la vida
será ménos difícil para ellos.
No se estrañe por esto que yo dé un calor mas acen-
tuado a mis palabras, sin que eso importe falta de to-
lerancia ¡ de tranquilidad de espíritu para discutir
estas cuestiones. Afortunadamente no discutimos
ahora asuntos que se rocen con la política militante.
Por mi parte, no puedo ir mas allá del límite que
el mismo señor Ministro de Hacienda ha creido con-
veniente aceptar.
Por lo que hace a la indicacion que he tenido cl
honor de prononer, tiene un alcance secundario, pues
se limita a adelantar un mes mas la vijencia de la lei
que se dicte.
Como no quiero abusar de la benevolencia de la
Honorable Cámara ni retardar el despacho del proyec-
to, dejo la palabra.
El señor Zañartu (don Manuel Arístides).—Pido
la palabra, señor Presidente.
El señor Lastarria (Presidente)—La tiene Su
Señoría; pero como va a dar la hora, quedará con ella
para la sesion próxima.
Antes de levantar la sesion, recordaré a los señores
Diputados que para la próxima corresponde elejir la
mesa directiva, despues de lo cual seguirá discntién-
dose el proyecto de que nos hemos ocupado hoi.
Se Tevantó la sesion,
F. J. Gopor,
Jefe de la redaccion.

SESION 30." ORDINARIA EN $ DE AGOSTO DE 1885
Presidencia del señor Lustarria
SUMARIO
Aprobacion del acta.—Se da cuenta.—Eleccion de Presi-
dente, primero i segundo vice-Presidente.—El señor
Parga llama la atencion del señor Ministro de lo Interior
al mal estado del lazareto de Santiago.—A indicacion
del señor Tocornal don Enrique se acuerda dirijir un
oficio al señor Ministro de lo Interior esponiéndole los
hechos revelados por el señor Parga.—Continúa la dis-
cusion jeneral del proyecto de lei sobre recargo de los
derechos de aduana, i hacen uso de la palabra los señores
Zañartu don Manuel Arístides, Cruchaga i Matte don
Augusto, Se aprueba en jeneral el proyecto.— A segun-
da hora se trata de solicitudes particulares.
DOCUMENTOS
Mocion de los señores Walker Martínez, Tocornal i Ossa
sobre supresion de los párrafos 8.”, 13 i 14 del artículo
82 i del párrafo 3. del artículo 104 de la Constitucion
Política.
Informe de la Comision de Constitucion, Lejislacion i Jus-
ticia sobre el proyecto de lei de reforma de la Lei del
Réjimen Interior. .
1d, de la id, id, sobre aumento de sueldos i gratificacione
taría.
Oficio del señor Ministro de Justicia con el cual remite cier-
tos antecedentes relativos a la suspension de un precep-
tor de Quinchao.
Se leyó 1 fué aprobada el acta siguiente:
«Sesion 29. ordinaria en 6 de agosto de 1885.—DPresi-
dencia del señor Lastarria. —Se abrió a las 2 hs. P. M., i
asistieron los señores:
Aldunate B., Santiago
Armstrong, Diego
Balbontin, Manuel G.
Bañados E., Ramon
Barazarte, Rafael
Barriga, Juan Agustin
Barros, Lauro
Barros Luco, Ramon
Bernales, Ramon
Bannen, Pedro
Bañados E., Julio
Carvallo Elizalde, Francisco
Cotapos, Acario
Cruchaga, Miguel
Carvajal, Luis Santiago
Dávila Larrain, J. Domingo
Dávila Larrain, Vicente
Echuvarría, "Tomas
Echeverría, Francisco de B.
Errázuriz, Ladislao
Fernández Albano, Elfías
Freire, Zenon
González, Juan Antonio
Grez, Vicente
Irarrázaval Vera, Miguel
Trarrázaval, Ramon Luis
Jara de la, José Miguel
Lazo, Miguel
Lira, Cárlos
Larrain Barra, Bruno
Mac-Iver, Enrique
Montt Albano, Rafael
Montt, Pedro
Márquez de la P., Fernando
Montiel Rodríguez, Agustin
Ossa, Sinforiano
Parga, Juan Nepomuceno
Pinochet Solar, Ruperto
Prieto, Manuel A.
Puelma Tupper, Guillermo
Rodríguez Ojeda, Ambrosio
Rodríguez, Luis Martiniano
Rodríguez, Zorobabel
Rogers, Cárlos
Rosas, Pantaleon
Romero Herrera, Alberto
Salamanca, David
Soto, M. Olegario
Sánchez, Liborio
Tagle Arrate, José Antonio
Tocornal, Enrique
Tocornal, José Nicolas
Ugalde, Nicanor
Urrutia, Gregorio
Vargas Novoa, Agustin
Vidal, Gabriel
Valdes Valdes, Ismael
Vial Bello, Eduardo
Walker Martínez, Cárlos
Yávar, Ramon
Zañartu, Aníbal
Zañartu, Manuel Arístides
Zegers, Julio
i el señor Ministro de lo
Interior i¡ el Secretario.
Leida i aprobada el acta de la sesion anterior, se

dió cuenta de dos solicitudes particulares patrocina-
das: en la primera don Federico Guillermo Schwager,
pide se le conceda derecho para esplotar el carbon
submarino que pueda encontrarse en la parte de la
bahía de Penco que indica; i en la segunda don José
Clemente Castro pide se amplíen las concesiones a
que se refiere otra solicitud que presentó en 1884
sobre liberacion de derechos para la introduccion de
máquinas destinadas a fundir metales i preparar sul-
fato de cobre,
Se mandaron pasar, la primera a la Comision de
Gobierno i la segunda a la de Hacienda, agregándo-
sele la solicitud anterior sobre la materia.
Pasando a la órden del dia, continuó la discusion
jeneral del proyecto de la Comision de Hacienda
sobre derogacion i reforma de la lei de 11 de setiem-
bre de 1879 que estableció recargo relacionado con
el cambio sobre los derechos de internacion i alma-
cenaje.
El señor Zegers hizo indicacion para que se apro-
bara, en reemplazo de dicho proyecto, el siguiente
contra-proyecto:
Art. 1.9 Los derechos de internacion i almacenaje
ssc pagarán: en el mes de setiembre próximo con re

— 385 —
cargo de 50 por ciento, en el mes de octubre siguien-
te con recargo de 45 por ciento, 1 desde el dia 1,” de
noviembre del presente año con recargo de 40 por
ciento.
Art. 2.> Se deroga la lei de 11 de setiembre de
1879, que estableció recargo relacionado con el cam-
bio sobre los derechos de internacion ¡ almacenaje, i
las disposiciones que han aumentado en un décimo
adiciunal algunos derechos de internacion.
Este artículo rejirá desde el dia 1.9 de
del presente año,
El mismo señor Diputado propuso mas adelante,
de acuerdo con el señor Ministro de Hacienda, que
en el artículo 2.9 del contra-proyecto se sustituyeron
las palabras «que estableció recargo», por estas otras:
<en cuanto establece recargo».
El señor Rodríguez don Zorobabel, aceptando el
artículo transitorio formulado en la sesion anterior
por el señor Ministro de Hacienda, propuso que se
fijara en cuarenta i cinco por ciento el máximo del
recargo que, segun dicho artículo, deberá cobrarse en
el mes de setiembre del presente año, en cuarenta
por ciento el correspondiente al mes de octubre, en
treinta i cinco el del mes de noviembre i en treinta
por ciento el de diciembre.
Se acordó tener presente las indicaciones anterio-
res para tomarlas en consideracion oportunamente,
durante la discusion particular del proyecto en
debate.
Ademas de los señores Zegers i Rodríguez, antores
de las indicaciones precedentes, usaron de la palabra
los señores Barros Luco (Ministro de Hacienda) Co-
tapos, Barros don Lauro i Puelma Tupper,
Estando para llegar la hora, se levantó la sesion,
quedando pendiente la. discusion del mismo proyecto
i con la palabra el señor Zañartu don Manuel Arís-
tides, a las 4 hs. 55 ms. P. M.
En seguida se dió cuenta.
1.* De los siguientes oficios del Senado:
A.—«Santiago, agosto 7 de 1885, —Tengo el honor
de poner en conocimiento de V. E. que el Senado,
en sesion de 3 del que rije, ha tenido a bien reelejir
al señor don Antonio Varas para Presidente, i para
vice-Presidente al que suscribe. —Dios guarde a V.
E.—M. SAncHEz FonteciLLa.—2. Carvallo Elizal-
de, Secretario».
setiembre


D.—«Santiago, 7 de agosto de 1885.—Por la nota
de Y. E. fecha 3 del presente, el Senado se ha im-
puesto de que esa Honorable Cámara ha nombrado a
los señores Diputados Barros don Lauro, Echeverría
don Francisco de Borja, Errázuriz don Ladislao, Frei-
re don Zcnon, Larrain Barra don Bruno, Mac-ver
don Enrique, Matte don Augusto, Montt don Pedro,
Rogers don Cárlos i Zañartu don Manuel Arístides,
para que formen parte de la comision mista encarga-
da examinar el proyecto de presupuesto de gastos pú-
blicos para 1886,
Dios guarde a Y, E.—M, SÁncnrz FONTeomna.—
TI. Carvallo Elizalde, Secretario».
C.—«Santiago, 7 de agosto de 1885.-—Con motivo
de la solicitud que tengo el honor de remitir a V. E.,
esta Cámara ha tenido a bien dar su aprobacion alsi-
guiente
8, O. DE D.

PROYECTO DE LE:
Artículo único. —Concédese «a don Marco Anto-
nio Bolton el permiso requerido por el número 4.9
artículo 11 de la Constitucion para que pueda acep-
tar el título de Oficial de Instruccion Pública, con
que le ha agraciado el Gobierno de la República
Francesa i usar la condecoracion correspondiente.
Dios guarde a V. E.—M. SÁNCHEZ FONTECILLA,—
F. Carvallo Elizalde, Secretario».
D.—e«Santiago, 7 de agosto de 1885.—Con motivo
de la solicitud que tengo el honor de acompañar, el
Senado ha aprobado el siguiente
PROYECTO DE LEL:
Artículo único.—Concédese a don Samuel Valdi-
vieso el permiso requerido por el número 4.* del ar-
tíenlo 11 de la Constitucion para que pueda áceptar
i usarla condecoracion de Comendador de la Orden
Militar de la Espada, con que le ha agraciado 5. M.
el Rei de Suecia i Noruega.
Dios guarde a Y. E.— AM. SAncHEZ FONTECILLA, —
Y. Curvallo Elizalde, Secretario».


E.— «Santiago, 7 de agosto de 1885.—Tengo cel ho-
nor de poner en conocimiento de V. Y. que el Sena-
do, con motivo de la solicitud adjunta, ha tenido a
bien dar su aprobacion al sisttiente
PROYECTO DE LEI:
Artícnlo único.-—Concédese a don Rosauro Crati-
cn el permiso requerido por el número 4.9 del artículo
11 de la Constitucion para que pueda aceptar 1 usar
la condecoracion de Caballero deL Real Orden de la
Espada, con que le ha agraciado $. M. el Rel de
Suecia i Noruega.
Dios guarde a Y. E.—M. SANCHEZ FONTECILLA.—
F. Carvatlo Elizalde, Secretario».
2. De la siguiente mocion:
«Honorable Cámara:
A fuerza de repetirse, hai ciertas doctrinas que lle-
gana pasar como moneda corriente, siendo de todo
punto falsas i erróneas. Esto sucede con los ¡princi-
pios que consagra la Constitucion con respecto al pa-
tronato, que se supone inherente a la soberanía nacio-
nal, sin serlo hoi ni haberlo sido nunca en ningun
pus de la tierra. Los que así piensan ignoran por
completo lo que es en sí el patronato, lo que son las
regalías nacionales, lo que es todo ese cúmulo de atri-
buciones usurpadas que se han arrogado los Cio-
biernos absolutos en pueblos que no han sido libres,
Ll dominio de las conciencias pertenece a Dios
no a los hombres, i no es de eomsiguiente tampoco el
derecho de patronato correlativo al sostenimiento de
la relijion eatólica apostólica romana como relijion del
Estado. -
1] patronato es simple i sencillamente un privilejio:
i en este sentido, asf como puede existir puede tam-
bien no existir, sin que por eso se menoscaben los
derechos fundamentales i constitutivos de una nacion.
En la muestra, dada la manera abusiva como algunos
de nuestros Ciobiernos han usado de ese privilejio,
interpretindolo mal, o sirviéndose de él como arma
de luchas odiosas, se hace necesario suprimirlo defi-
49-50
— 386 —
nitivamente en obsequio a la paz pública i al respec-
to que se debe a la conciencia cristiana, base de toda
civilizacion i de toda grandeza.
11 pase i el ezequafrir, hijos lejítimos del patrona-
Lo, deben correr la misma suerte. Son principios, aun
todavía mas absurdos que el otro, atendidas las cir-
cunstancias que atravesamos ilos medios de publi-
cidad i las garantías de libertad que reina cn el
murio.
Con cestos antecedentes, tenemos el honor de pre-
sentaros el sigmiente


PROYECTO DE LEN:
Artículo único.—Se suprimen los párrafos 8.7, 13
i 14 del artículo 82 de la Constitucion, que ee refieren
a las atribuciones del Presidente de la República, 1
el párrafo 3. del artículo 104 que se refiere a las atri-
busiones del Consejo de Estado.
Santiazo, 8 de agosto de 1885.—Uárlos Walker
Afertínez, Diputado por Maipo.—Lnrigne Tocornal.
—Emforiano Ossa».
3.” De los siguientes informes de la Comision de
Constitucion, Lejislacion i Justicia:
«Honorahle Cámara:
La Comision de Constitucion, Lejislacion 1 Jus-
ticia tiene el honor de presentar ala Cámara el pro-
yecto de Lei de Réjimen Interior que en su concepto
debe aprobarse.
Y] proyecto remitido por el Presidente de la Re-
púllica ha sido modificado en su redaccion 1 en sus
disnosiciones.
En materia de redaccion, la Comision ha obedoe-
cido al propósito de smprimir todo aquello que no 11
portara” mia idez o disposicion necesarias, 1 de agru-
par le una manera precisa 1 metódica los deberes 1
auibnciones de los diversos funcionarios adiminis-
trativos,
En órden asus disposiciones, ellas han sido anali-
zadas una 2 tna, a la luz de la lojislación vijen-
te i de los mas conocidos preceptos del derecho pú-
blico,
Mmútil seria manifestar cnáles han sido las modi
fienciones i supresiones, desde que la Cámara puede
conocerlas con facilidad haciendo un estudio con
parativo de los proyectos del Ejecutivo i de la Co-
mision.
Importa sí dar a conocer que la Comision ha supri-
mido de su proyecto todas aquellas atribuciones que
son de carácter municipal.
En este punto, el proyecto del Ejecutivo no habia
fijado una línea bien marcada de separacion, 1 «leber
de la Comision ha sido establecerla.
El artículo 128 de la Constitucion ila lei de 8
de noviembre de 1854 son bastante esplícitos al
respecto para que la Comision pudiera haber dado
cabida en su proyecto a disposiciones de mero CATRO
ter local.
Tn este órden de atribuciones, es la lei de Munici-
palidades la que el tiobernador debe tomar en cmenta,
ila que fijará su accion.
De este modo, 10 prejuzgamos tampoco la manera
como deba hacerse la reforma de la lei de Municipa-
lidades, en el estudio de Ja cta] se ocupa actualmente
vuestra Comision.
sala de la Comisioh, julio 29 de 18585.—2amon
Dahados Espinosa.—— Miguel Trarrdzaval.— Enrique

Mac-Lver.— Pedro Montt.-—Abel Saavedra.—Lmacio
Santa María.—J. A. Tage Arrue.—Cáúrlos Walker
Martínez.—Ediuardo Vial Bello.—Rafacl Sanhueza
Lizardi».
Proyecto de lei de Réjimen Interior
TÍTULO 1
DE LoS INTENDENTES DE PROVINCIA I GOBERNADORES
DE DEPARTAMENTO
Art, 1.9 Para ser Intendente o Cobernador se re-
quiere estar en posesion de los requisitos necesarios
para ser ciudadano elector.
Art. 2. No podrán desempeñar estos cargos:
1.* Los sordos, los mudos, los ciegos, ni los que es-
tn bajo interdiccion judicial; 1
2.* Los que se hallen procesados, o hayan sido con-
denados por crimen o simple delito, salvo los contra
la seguridad interior del Estado.
Art. 3.9 Los cargos de Intendente i de Goberna-
dor son incompatibles con cualquier otro empleo ptí-
blico,
Esta incompatibilidad no comprende a los milita-
res, quienes podrán desempeñar estos empleos conser
vado su grado | antistiedad.
Art. 4.” Los Intendentes i Crobernadores, antes de
ejercer sus cargos, rendirán una fianza equivalente al
monto de su sueldo anual, para responder por las in-
demnizaciones a que seun condenados por actos U
omisiones relativos al ujercicio de sus empleos.
La fianza será calificada por el contador mayor.
Art. 5, El juramento que prescribe el artículo 1653
de la Constitucion será prestado por los Intendentes
ante el Ministro de lo Interior o la autoridad que de-
signe el Presidente de la República, i por los Crober-
nadores ante el Intendente de la provincia o el fun-
cionario que éste nombrare.
Art, 6.* En los casos de ansencia o imposibilidad
para desempeñar sus funciones, cel Intendente será
reeniplazado por la persona que hubiere designado el
Presidente de la República. .
Miéntras la persona nombrada asume cl puesto, i
en los casos urjentes, el Mtendente designará su sub-
rogante, dando cuenta al Presidente de la República.
Si el Intendente estuviere imposibilitado para ha-
cer la designacion, lo reemplazará provisoriamente el
secretario,
Art. 7.9 El Intendente nombrará la persona que
haya de reemplazar al Crobernador en los casos de
ausencia o imposibilidad,
El Ciobernador podrá hacerlo, en los casos iniica-
dos en el inciso 2, del artículo anterior, dando cuen-
ta al Intendente «de la provincia,
TÍTULO II
DE T:08 DEBERES I ATRIBUCIONES DE LOS INTENDENTES
DI PROVINCIA
Art, 8.% El gobierno superior de cada provincia en
todos los ramos de la administracion residira en wn
Intendente, quien lo ejercerá con arreglo a las leyes
talas órdones e instrucciones del Presidente de la
República, de quien es ajente natural e mmedinto.

— 387 —
Art. 9. El Intendente es gobernador del departa-
mento en que está la capital de la provincia.
Como tal, tendrá los deberes i atribuciones señala-
dos en el título TIT de esta lei.
Art. 10. El Intendente es com:ndante jeneral de
armas de la provincia, salvo que el Presidente de la
República nombrare a otra persona.
Art. 11. El Tntendente es responsable de los abu-
sos que, con su tolerancia, cometan los Coberna-
dores,
Deberá amonestarlos, o llamarlos al cumplimiento
de su deber; i podrá removerlos de su empleo en caso
srave, dando inmediata cuenta al Presidente de la Re-
pública para obtener su aprobacion i para que se les
someta a juicio, si hubiere causa bastante,
+1 Intendente ejorcitará estas atribuciones proce-
diendo de oficio 0 a peticion de parte.
Art. 12. El Intendente puede conceder licencia
por un mes a cualquier empleado público de la pro-
vincia, pero solo en casos urjentes en que cl emplea-
do que solicita la licencia no tenga tiempo para ocur-
tir al Presidente de la República.
Siempre que ejercito esta facultad, dará inmedia-
tamente cuenta al Presidente de la República.
Art. 13. El Intendente es el órgano ordinario de
comunicacion entre el Presidente de Ja República i
los Gobernadores,
Estos podrán dirijirse directamente al Presidente
de la República en casos mjentes, i cuando tengan
que interponer queja contra el Tntendente,
El Intendente impartirá sus órdenes o cireulará
las superiores por conducto de los respectivos Ctober-
nadores,
Art. 14. Los deberes que impone esta lei a los Gio-
bernadores con respecto al Tntendente, afectarán a
éste con relacion al Presidente de la Republica.
Art. 15. Las relaciones que los números 1.9, 4
13 del artículo 21 establecen entre los Gobernadores
1 el Intendente, afectarán a éste con respecto al Pre-
sidente de la República.
La memoria que prescribe el número 19 del artícu-
lo 21, deberá pasarla el Intendente en la primera
quincena del mes de abril, haciendo estensivo sus
datos i observaciones 2 toda la provincia.
La visita que ordena el número 15 del artículo 21
deberá practicarla el Intendente en toda la provincia
al hacerse cargo de su empleo.
TÍTULO III
DE LOS DEBERES IT ATRIBUCIONES DE LOS GOBERNADORES
DE DEPARTAMENTO
$ 1,9
Disposiciones jenerales
Art. 16. El Gobernador es el representante del
Poder Ejecutivo en el departamento, i encargado de
hacer eumplir la Constitucion, las leyes i los decretos
del Presidente de la República,
Es comandante de armas del departamento, salvo
que se nombre a otra persona,
Art. 17. El Crobernador no podrá ejercer funciones
Judiciales ni resolver asuntos contenciosos, i en res-
guardo de sus atribuciones podrá promover contien-
das de competencia, teniendo presente lo dispuesto
en los artículos 10 i 11 de la Lei de Organiracion i

Atribuciones de los Tribunales, i en el artículo 222
del Código Penal.
Art. 18. Cuando surja contienda de competencia
entre un tribunal de justicia 1 el Gobernador, ste sus-
penderá la ejecucion del decreto, materia de la con-
tienda, i remitirá o pedirá que se remitan los antece-
dentes al Consejo de Estado.
Art. 19. 11 Gobernador no podrá requerir ningun
servicio personal.
No podrá exijir erogaciones de ningun jénero, ni
por causa alguna.
Todos los negocios gubernativos se despacharán
gratuitamente.
Art. 20. Las personas que falten al respeto debido
al Gobernador, en la sala de su despacho o fuera de
ella, serán castigadas por la autoridad judicial con las
penas que señalan los mimeros 3,9 i 4, del artículo
495 del Códivo Penal,
Sa
Deberes Y atribuciones del Gobernador
Art. 21. Son deberes i atribuciones del Ciober-
nador:
1.9 Residir ordinariamente cn la capital del depar
tamento, asistir a su despacho los dias no “criados a
horas determinadas, i dar audiencia diaria.
Para salir del departamento necesitará perm':o del
Intendente de la provincia;
2.9 Evitar toda invasion o violacion del territorio
1 procurar el mantenimiento de la paz i del órden
público;
3.* Cominicar a las personas a quienes concierna
por medio de avisos, publicaciones o notificaciones,
segun su naturaleza, los actos que emanen del Poder
Lejislativo o Ejecutivo;
4." Dar al Presidente de la Repúllica i al Tnten-
dente de la provincia los informes que se le pidan;
5.* Vehuw por el cumplimiento de los reclamentos
que rijan los establecimientos públicos fiscales, dando
cuenta de las irregularidades que notare;
6.” Hacer tomar razon en secretaría de todo nom-
bramiento de empleado público que haya de ejercer
su cargo en cl departamento, e impartir las órdenes
necesarias para su instalacion, si el empleo es admi-
nistrativo;
7.9 Vijilar el cumplimiento de las obligaciones de
todos los empleados públicos del departamento;
8.” Velar por la condueta ministerial de los jueces
i demas empleados judiciales del departamento.
De las faltas que notare cn aquéllos dará cuenta al
Presidente de la República, para los efectos del artí-
enlo 89, inciso 3,“ de la Constitucion.
Dará cuenta tambien a los jueces de letras de las
faltas u omisiones en que incurran los jueces de sub-
delegacion o de distrito, para los efectos prescritos en
los artículos 45 i 46 de la Lei de Organizacion i Atri-
buciones de los Tribunales.
9.” Amonestar, apercibir i someter a juicio, segun
los casos, a los subdelegados e inspectores, procedien-
do directamente respecto de los primeros, i por medio
de éstos respecto de los inspectores.
Atenderá las quejas que se presenten contra estos
funcionarios i resolverá, oyéndolos próviamente; pero
cuando los hechos denunciados constituyeren un deli-
— 388 —
to, el conocimiento del negocio correspondera a los
tribunales de justicia;
10. Pedir datos o informes a los empleados públi-
cos del departamento, por medio de decreto si el em-
pleado le estuviere subordinado, por oficio en caso
contrario;
11. Visitar con ficcuencia las oficmas del Rejistro
Civil, de correos, de telégrafos i de hacienda, las es-
cuelas, cárceles i demas establecimientos públicos fis-
cales del departamento, i comprobar la existencia de
fondos.
Si notare irregularidades o faltas, dará inmediata
cuenta al Intendente; isi estuviere comprobada la
sustraccion de fondos fiscales, suspenderá al empleado
culpable ilo someterá ala justicia ordinaria, dando
cuenta a la Direccion del Tesoro;
12. Dar aviso al Presidente de la República siem
pre que disminuya o desaparezca la solvencia de los
fiadores de empleados públicos;
13. Enviar al Tntendente «le la provincia en las
¿pocas que indique la Oficina de Estadística, 1 con
arreglo a los programas de ésta, los datos estadísticos
pedidos.
Para el efecto, podrá solicitarlos a su vez de los
funcionarios i habitantes del departamento;
14. Jirar contra las tesorerías nacionales hasta por
la suma de dos mil pesos, en casos estraordinarios,
graves i urjentes, como ataque esterior, conmoción m-
terior, mundacion, incendios 1 otros en que no pueda
retardarse el gasto sin grave daño, dando inmediata
enenta al Presidente de la República para la aproha-
cion del gasto,
Si el Presidente de la República no presta su apro-
hacion, el gobemador deberá restituir dentro de se-
gundo dia la suma percibida o invertida;
15. Visitar el territorio del departamento para lle-
nar las obligaciones que le impone la lei, i atender a
su adelantamiento;
16. Procurar que se respeten i conserven en el so
a que están destinados los bienes fiscales i nacionales
de uso público.
Tmpedirá especialmente que se ocupe parte alguna
de ellos; i que se hagan obras que impidan el uso co-
mun, teniendo presente lo dispuesto en el título 111
del libro 1T del Codigu Civil;
17. Exijir la restitucion de los bienes nacionales
poseidos u octipados sin derecho dirante mas de un
año, requiriendo, en caso denegado, al promotor fiscal
para que la solicite ante los tribunales de justicia;
18. Conceder permiso para cargar armas prohibidas,
para hacer un uso especial u ocupar alguna parte de
los bienes nacionales de uso público hasta por un año,
con escepcion de las plazas o vías públicas, i para todo
acto que la lei lo exija de autoridad competente, sin
determinar cuál sea esta;
19. Pasar anualmente en el mes de febrero al In-
tendente de la provincia una memoria sobre las mejo-
ras realizadas en el departamento durante cl año an-
terior, i sobre las necesidades que el Gobierno deba
atender;
20. Cooperar, en la órbita de sus atribuciones, a la
ejecucion de Jas órdenes i decretos de las autoridades
públicas,
Con respecto a las judiciales, cumplirá con lo pres-
crito en el artículo 10 de la Lei de Organizacion |
Atribuciones de los Tribunales;

21. Espedir órdenes de arresto cn los casos en que
la Lei de Garantías Individuales le concede esta fa-
enitad.
Tn el ejercicio de esta atribucion se ajustará a lo
dispuesto en la citada lei;
22 Decretar allanamientos, en los casos 1 en la for-
ma indicados en el título Y de esta lei;
23. Disponer para el cumplimiento de sus atribu-
ciones de la fuerza armada del ejército, guardia nacio-
nali policía existentes en el departamento.
Los servicios de la guardia nacional ide policía
solo podrán requerirse con sujecion a las leyes que las
rijan.
Si el Gobernador no es comandante de armas, se
dirijirá al que lo sea, pidiéndole que ponga a sus ór-
denes la fuerza armada, o que la nueva con el objeto
«que le indique;
24 Remitir la fuerza amada que estuviere a sus
órdenes a los Ciobernadores vecinos que la soliciten
con motivos urjentes, salvo el caso en que tenga ne-
cesidad actual de ella; 1
25. Ordenar que, en los casos en que se haga tiso
de la fuerza pública, se proceda con arreglo a lo dis-
puesto en el artículo 128 del Código Penal.
Art. 22. En épocas de escasez de agua de los rios,
el Gobernador deberá hacer cumplir las leyes i orde-
hanzas vijentes,
Si surjieren cuestiones entro partientares sobre de-
rechos de agua, o sobre su factitad para ejecutar
obras dentro de la caja del río, el Gobernador se li-
mitará a impedir que en ella se ejecute toda obra mue-
va que no sea ordenada por un tribunal de justicia.
Si el derecho alas aguas diere márjen a cuestion
entre la antoridad ilos particulares, el Cobernador
solo podrá tomar medidas provisionales con el tin de
conservar los derechos de agua de las poblaciones.
Tas medidas gubernativas cesarán desde que los
tribnnales e justicia dicten resolucion sobre ellas.
TITULO IV
DE LOS SUBDELEGADOS E INSPECTORES
Art. 23, Para ser subdelegado o inspector se TE-
quiere:
1,9 Tener veintiun años de edad;
2.9 Saber leer i escribir;
3.9 No tener ninguna de las incapacidades del ar-
tículo 2.*
Art. 24. Estos cargos durarán dos uños. Sus nom-
bramientos i remociones se harán en conformidad a
los artículos 120 1121 de la Constitucion.
Art. 25. Los cargos de subdelegado e inspector
son concejiles, i se servirán gratuitamente, so pena
de inenreiv en una multa de cien pesos a beneficio
municipal,
El nombrado que pague la multa quedará exento
de servir en un pertoido legal.
Ninguna persona calificada en el departamento es-
tará obligula a aceptar estos cargos el los tres meses
«que preceden al dia en que deba hacerse la designa-
cion de vocales de las mesas ealificadoras 1 receptoras,
Art, 26. Escusa de desempeñar estos cargos:
1.9 No residir en la subielegacion o distrito;
2,% Tener sesenta años de edad;
3,” Estar ejerciendo otro cargo público;


— 389 —
4.2 Haber desempeñado cargos públicos gratuitos
durante seis aflos; L
5.9 Haber servido igual tiempo en la guardia na-
cional o en los cuerpos de bomberos.
Art. 27. El sublelegado es el jefe administrativo
de la subdelegacion.
Debe ausiliar al Gobernador en el camplimiento
de los deberes i ejercicio de las atribuciones que le
asigna esta lei.
Debe enmplir las órdenes i comisiones que, dentro
de sus facultados, le dé el Gahernador, i ejecutar los
actos que óste le encargue especialmente.
Dará al Ciobernador todos los avisos que éste no-
cesite para enmplir sus deberes.
Art. 28. El subdelegado que desempeña sns fun-
ciones fuera de los límites urbanos de la capital del
departamento deberá ejercer las atrihuciones que con-
fieren al Gobernador los mineros 2.9%, 16, 23 1 25 «el
artículo 21, pero solo procederá por sf mismo en ca-
sos urjentes.
En los demas, deberá pedir instrucciones al Gober-
nador, i obrar con arreglo a ellas.
Art. 29. El subdelegado podrá espedir órdenes «de
arresto en los casos establecidos en el inciso 4." del
artículo 8.* de la Lei de Crarantías Individuales de
25 de setiembre de 1884.
Podrá ademas ordenar la captura de los delincuen-
tes infraganti, en los casos i en la forma previstos en
el título II de la citada lei,
Art. 30. Los inspectores son los jefes administra-
tivos de los distritos, en los cuales deben cooperar al
buen desempeño de las funciones señaladas al subide-
legado, i cumplir las órlenes que éste les trasmita o im-
parta.
Art. 31. El inspector tendrá la facultad que con-
cede al subdelegado el inciso 2.9 del atíenlo 29.
Art. 32 El número de suhdelegaciones de caida de-
partamento i el de distritos de cada subdelegación,
sus límites i designaciones, serán fijados por el Presi-
dente de la República, previo informe de la Munict-
palidad respectiva.
TITULO V
DE LOS ALLANAMIENTOS
Art. 33. Corresponde a la autoridad judicial dictar
los decretos de allanamiento.
El Gobernador podrá espedirlos solo en los casos en
que este título lo autoriza.
Art. 34. Los establecimientos destinados a espec
táculos o al servicio i reerco de toda elase de personas
podrán ser allanados por órden escrita del Gobcerna-
dor, siempre que se estime necesario para asegmmar el
camplimiento de las leyes i ordenanzas; pero en caso
de desórdenes o de excesos, sc podrá penetrar sti ne-
cosidad de órden especial.
Art. 35. El Gobernador podrá decretar el allana-
miento de una propiedad particular, contra la volun-
tad de sus moradores, en los casos siguientes:
1.9 Para hacer cumplir los decretos que legalmente
se dictaren en tiempos de epidemia;
2.* Para impedir la propagacion de incendios, o las
inundaciones;
3,0 Para estraer un delincuente infraganti, por ho-
chos que eonstituyan un crímen o un simple delito;
4,9 Para arrestar a delincuentes en los casos en que

el Gehernador tenga facultad para ello con arreglo alo
dispuesto en el artículo 8.9 de la Lei de Carantías
Tndividuales de 25 de setiembre de 1885; 1 -
5.5 Para estraer un contrabando.
Art. 36. El subdelegado podrá decretar allanamien-
tos en casos urjentes para los fines indicados en el
inciso 1.9 del artículo 29,1 en los números 1.9, 2.91
3.* del anterior,
Art. 37. El allanamiento de casa particular se ve-
rificará en esta forma:
1,9 Ll ejecutor presentará copia autorizada del de-
creto judicial o del mandato del Crobernador al dueño
de casa, o a falta de éste, a cualquiera de las perso-
nas que se encuentren en la casa.
En caso de no aparecer ninguna persona, lo leerá
en alta voz i lo fijará en la puerta de calle;
2,9 Acto contínuo procederá al rejistro, sin emplear
fuerza sino para abrir las puertas o penetrar en los
lugares que se le resisticren, respetando las personas
o cosas que no le ordene tomar el mandamiento;
3,9 Terminado el rejistro, el ejecutor se retirará,
tomando precauciones en caso necesario para cvitar
perjuicios al dueño de la casa allanada.
TÍTULO YI
DE LA RESPONSABILIDAD
Art. 38, Los Intendentes, Crobernadores, sullele-
gados e inspectores son responsables de los delitos
que cometan en el ejercicio de sus funciones.
Su responsabilidad civil o criminal se hará efectiva
ante los tribunales establecidos por la les.
¿sta accion preseribirá en seis meses contados des-
de el dia en que tuviere lugar el acto u omision «ue
se les imputare.
Art. 39. Para instaurar accion civil contra un In-
tendente o Ciobernador será necesaria la declaracion
previa de la Corte de Apelaciones de ser admisible la
demanda.
Para proceder eriminalmente, deberá preceder la
declaracion del Consejo de Estado de haber lugar a
formacion de causa. La respectiva Corte de Apelacio-
nos recibirá las informaciones que se le ofrecieren
para acreditar los hechos en que la peticion de desa-
fuero pueda fundarse.
El Consejo de Estado deberá pronunciarse sobre la
solicitud en el término de sesenta dias, 1 no se enten-
derá denegada sin el voto de las dos terceras partes
del número total de los miembros de que se compone
el Consejo. .
Art. 40. Sin perjuicio de lo dispuesto en los artí-
culos anteriores, la persona ofendida o perjudicada
por actos u omisiones de estos funcionarios podrá re-
clamar por escrito ante ellos mismos.
Si ústos persisten en sus resolciones, cel querellan-
te tendrá derecho para ocurrir a la antoridad imme-
diatamente superior. -
Si ósta aprueba lo obrado, podrá el reclamante acu-
dir de grado en grado hasta llegar al Presidente de la
República.
TÍTULO VIT
SECRETARÍAS DE INTENDENCIA I DE GOBERNACION
Art. 41. Toda Intendencia tendrá un secretario,
un oficial primero i los demas empleados que deter-
mine la lei,
— 390 —
Art. 42, Tl secretario de Intendencia es el jefe
inmediato de la oficina. Sus deberes son:
1.9 Observar 1 hacer observar las roglas que los
Intendentes prescriban para el órden de la oficina,
direccion i despacho de los negocios que en ellas ocur
an;
2.* Imponerse de la correspondencia oficial i dar
cuenta de ella al Intendente;
3,9 Redactar, con arreglo a las instrucciones que
reciba, los decretos, las órdenes i la eorrespondeneia
oficial;
4.9 Distribuir el trabajo de la oficina entre los em-
pleados, velar por la conservacion del archivo i cuidar
de que los libros se lleven en órden;
5.9 Asistir i hacer que los otros empleados asistan
a la oficina durante las horas que señale el Inten-
dente;
6.9 Estudiar las cuestiones legales que el Tntenden-
te le someta;
7.9 Autorizar los deeretos, órdenes i resoluciones
emanadas del Intendente, i trascribir las que se diri-
jan a autoridades subalternas;
8.% Llevar libros copiadores de todos los decretos,
notas 1 resoluciones que emanen del tendente;
9. Dar inmediato aviso al Presidente de la Repú-
blica, siempre que el Intendente no pueda hacerlo,
de las ausencias o imposibilidades a que se refiere el
artículo 6.%1i
10. Hacer los gastos de escritorio, llevando cuenta
detallada, que someterá mensualmente a la aproba-
cion del Intendente.
Art. 43. Los oficiales harán los trabajos que les
asigne el secretario i en la forma que éste determine,
A cargo de uno de ellos correrá la seccion de estailis-
tica, i a cargo de otro la formacion i conservacion del
archivo, sin perjuicio de los demas trabajos que les
fueren confiados.
Art. 44. En ausencia de algun empleado de la se-
cretaría por cualquier causa, los deberes del ausente
serán desempeñados por el empleado que designe el
Intendente. En ningun caso dará esta suplencia de-
recho a aumento de sueldo.
Art. 45. Cada Cobernacion de departamento ten-
drá un oficial de pluma.
Estos oficiales serán nombrados "por el Presidente
de la República a propuesta del respectivo Ctoberna-
dor, ¡ tendrán las atribuciones i deberes de los se-
cretarios de Intendencia on cuanto les sean aplica-
bles.
Art. 46. Los secretarios de Intendencia ¡ oliciales
de Cobernacion recibirán para vastos de escritorio las
sumas que asigne la Lei de Presupuestos,
TÍTULO FINAL
Art. 47. Esta lei comenzará a rejir un mes des-
pues de su promalgacion, i desde esa fecha quedará
derogada en todas sus partes la lei de 10 de enero de
1844».
«Tlonorable Cámara:
La Comision de Constitucion, Lejislacion i Justi-
cia creyó conveniente redactar un proyecto de lei es
pecial sobre los sueldos i gratificaciones que deben
asignarse alos Intendentes, Gobernadores i empleados
de secretaria,
Terminada ya la revision del proyecto de Lei de


Rejimen Interior, la Comision se ha ocupado de esta
última parte de su cometido, i tiene el honor de pro-
poneros, por mayoría de votos, i de acuerdo con el
señor Ministro de lo Interior, el signiente
PROYECTO DE LEL
Axt. 1.9 Los Intendentes de las provincias de Ata-
cama, Coquimbo, Valparaiso i Santiago gozarán de
una gratificacion de tres mil pesos anuales, sobre el
sueldo que la lei de 3 de octubre de 1855 les asigna.
_ Los Intendentes de las provincias de Curicó, Talca,
Nuble i Concepcion, una de dos mil pesos anuales so-
bre el sueldo fijado en la misma lei,
Los Intendentes de Tas demas provincias, una de
mil pesos anmales sobre el sueldo de la citada lei,
Art. 2.* Estas gratificaciones se abonarán durante
cuatro años, contados desde el dia en que esta lei co-
mience a rejir
Los Intendentes de Tacna i Tarapacá continuarán
percibiendo las asignaciones que por leyes especiales
les corresponden.
Art, 3.9 Los Gobernadores de los departamentos de
la provincia de Atacama, ilos de Coquimbo, Ovalle,
llapel, Andes, Limache, Quillota, Victoria Melipi-
la, Canmpolican, Constitucion, Talcalmano, Coclemu
1 Lautaro tendrán un sueldo anual de tres mil pesos.
Los Gobernadores de los departamentos de Elqui,
Combarbalú, Petorca, Ligua, Maipo, Vichuquen, San
Javier de Loncomilla, Parral, Itata, San Cárlos, Rere
i Osorno, gozarán un sueldo anual de dos mil qui-
nientos pesos.
Los (Gobernadores de los demas departamentos ten-
drán un sieldo anual de dos mil pesos.
Tsta disposicion no comprende a los Gobernadores
de los departamentos de las provincia de Tacna i Ta-
rapacá, ni a los del territorio de Antofagasta, los que
continuarán percibiendo las remuneraciones de que
gozan actualmente,
Art. 4." Los secretarios de las Intendencias enu-
meradas en el inciso 1,* del artículo 1,9 de esta lei,
tendrán un suelo anual de dos mil quinientos pesos.
Los de las Intendencias envimeradas en el inciso
2.9, el de dos mil pesos,
Los de las restantes del mismo artículo, el de mil
quinientos pesos.
Art. 5.* Los oficiales de Ciobernacion de los depar-
tamentos mencionados en el inciso 1,% del artículo
3. de esta lei, tendrán un sueldo anual de seiscien-
tos pesos.
Los de los indicados en el inciso 2. el de quinien-
tos pesos.
Los de los restantes a que se refiere el inciso 3.0
el de cuatrocientos pesos.
Art. 6.* Los Intendentes i Crobernadores a quienes
no se les proporcionare casa, tenTrán la siguiente asig-
nacion anual:
1.* Los Intendentes de las provincias
emmeradas en el inciso 1.9 del artículo 1.9%, 8 1,000
2.7 Los Intendentes de las enumeradas
en el inciso 2,9... e ea 800
3.% Los de las restantes del mismo artí-
Eenrioineo rene an ene e erre erreaó. 600
4.% Los Gobernadores de los departamen-
tos designados en el meiso 1,9 del artíeu-
>



— 59 —
5.9 Los Gobernadores de las designados
en el inciso 2.9... .........evecesierreeereree 400
6.” Los de los restantes a que se refiere
el inciso 3. del citado artículo .............. 300
Art. 7.” Los empleados de las secretarías de las In-
tendencias comprendidas en esta lei tendrán los si-
guientes sueldos anuales:
1.9 El oficial primero de las secretarías
de las Intendencias enmimeradas en el inci
 
so 1,9, artículo 1.9..........e.eeeeereeeeeenees $ 1,200
2,9 El oficial primero de las entimeradas
en el inciso 2,9............e0meeeereeree 1,000
3.9 El oficial prmero de las restantes del
mismo artículo... ... e... ... 800
4.” Los oficiales de pluma de las Inten-
dencias entumeradas en el inciso 1,9 del ar-
tículo 1,9...........eeeeereeierceirecie ee 700
5,9 Los nismos de las enmimeradas en el
inciso 29... e eeeeecerrerrerrecen en 600
6.” Los mismos de las restantes del cita-
do artíeulo....... eee. rrreceererce e ee 500
7,” Los porteros de las Imtendencias men-
cionadas en el inciso 1.9 del artíeulo 1.9..... 300
8,” Los de las en el inciso 2,9... ........ 250
9,” Las de las restantes del artículo 1.%.. 200
Art. 8.* Las secretarías de las Intendencias de
Valparaiso i Santiago tendrán einco oficiales de plima.
Las de las Intendencias de Atacama, Coquimbo,
Aconcagua, Talca i Concepcion, tres de los mismos.
Las secretarías de las demas Intendencias compren-
didas en esta lei, tendrán dos oficiales de phuna.
Art. 9.* Para los efectos de la jubilacion de los (0-
bernadores solo se tomará en cuenta la mitad del
sueldo anual que les asigna la let.
Art. 10. Esta lei comenzará a rejir el día de su pu-
blicacion en el Diario Oficial.—R, Bañudos Espino-
sa.—J, Antonio Tage Arrate.-—Pedro Monti.——Mt
quel Irarrázaval.
Con algunas observaciones que haró presente en la
discusion a la Cámara.—Crírlos Walker Martinez,
Envique Mac-Trery.
4.” De un informe de la Comision de Tducacion 1
Beneficencia sobre la solicitud de don Ramon Ruedas,
en la que pide se le exima del pago de ciertos intere-
ses penales, que contrajo por una deuda con el Fisco.
5.* Del siguiente oficio del señor Ministro de lo
Interior:
«Santiago, 5 de agosto de 1885.—Con fecha 9 de
julio i bajo el núm. 38, se traseribió al intendente de
Chiloé la nota de esa Honorable Cámara núm. 65, fe-
cha 7 del mismo mes, a fin de que dicho funcionario
informe sobre su contenido.
Ls cuanto, por ahora, tengo el honor de decir a
V. L., en contestacion a su nota núm. 117, fecha de
ayor.
Dios guarde a Y. E.—J. IM. Balmacedo».
6.9 De los siguientes oficios del señor Ministro de
Justicia:
«Santiago, 8 de agosto de 1885.—Tle pedido a la
Corte de Apelaciones de la Serena los datus corres-
pondientes a las dos preguntas que, por acuerdo de
esa Honorable Cámara, se sirvió V. E. dirijirme en
oficio de + del actual.
Dios guarde a V. E.—José I. Vergara».



«Santiago, 5 de agosto de 1885.—Tengo el honor
de remitir a V. L., en copia antorizada, los anteceden-
tes relativos a la suspension del preceptor de la es-
cuela núm. 1 de hombres de Quinchao, don Ugolino
Muñoz, antecedentes a que se refiere el acuerdo de
esa Tlonorable Cámara, que V. £. se sirve comtmicar-
me en oficio de fecha de ayer.
Dios guarde a V. E.—José 1. Vergara».
7.0 De dos solicitudes particulares, patrocinadas.
La primera, de don J. Belisario Vinl, en la que mo-
difica otra que había presentado anteriormente pidien-
do pension de gracia para st sobrino Alvaro Vial, hi-
jo de su hermano el capitan don Pragmacio Vial.
T la segunda, de doña Rosario Miralles, viuda de
don Antonio Carrao, en la que pide se le tenga como
representante en una solicitud que habia hecho el
finado su marido.
8.2 De haber avisado el señor Balmaceda don José
María, Diputado propictario por Mulchen, que volve-
ria a asistir a las sesiones de esta Cámara.
El señor Lastarria (Presidente, despues de dar-
se exenta re la mocion sobre reforma constitucional),
Las disposiciones constitucionales han determinado
la forma i los terminos en que deben presentarse las
mociones sobre reforma constitucional para ser ami
tidas ¡ tramitadas; i por consiguiente se debe espre-
sar en ellas los términos en que se desea hacer la re-
forma o pedir la supresion de algunas de sus prescrip-
clones, para poder darles la tramitacion correspolt
diente.
Ll señor Walker Martínez. —Queremos la su
presion de los párrafos 8.9113 11 del artículo 82, 1
párrafo 3.* del artículo 104 dela Constitucion; i para
que la parte dispositiva el proyecto esté en debida
forma, puede variarse su redaccion 1 decir: 4Se supri-
men los párrafos, ete».
El señor Lastarria (Presidente). —Biendo asf,
pasará esta mocion a la Comision de Constitucion,
Lejislacion 1 Justicia,
De conformidad con el Reglamento, se procedió en
suuida ada elerción de Presidente, primero Tsegruto
rieo-Presidentes. El resultado del eseritinia entre 49
volantes, siendo la mayoría absoluta 23, fué rl si
quinto:
Para Presidente

 
Por el señor Lastarria...........eee—..re=me... 40 votos
"" " hegurs euacasce a rorrarcorcr econ. 9 AN
En blanco............eeececcecreerecererer Ton
Total... ........ereerereern 49 votos
Para primer vicePresidonte
Por el señor Castellon, don Jual...........— 40 votos
" te Mue-Lver avecrmecarerrorr tener 1 1"
Jin blanco .....e.e...e.e200e00rerereerier ere. 8.
Total... ........eeeeermereree eee 49 votos
Para supmdo vice-Presilonte -
Por el señor Y áVat........eeeeerreerecerecerees 40 votos
e 1 Sanchez, don Evaristo... 1 o»
Tn blanco...... eee .eeeereerereecaccereere . 8
Total..........eevcermmererrereeaee. 49 votos

En eomsecuencia, quedaron rectejidos en sus respec
Utivos raygos Tas señores Lastarria, Castellon 4 Vibe,

— 392 —
El señor Lastarria (Presidente).-—Procederemos
a ocmparnos de la solicitud del coronel Valdivieso,
Se va a dar lectura a los antecedentes,
Se leyeron las solicitudes de los señores coroneles
Samuel Valdivieso i Rosauro Gutica, 1 de don Mar-
co Antonio Dolton, ise aprobaron sin debate los pro-
yectos de lei del Senado que sobre ellas recayeron Y que
se insertan en la cuenta,
El señor Parga. —Pido la palabra,
dente, ántes de la órden del dia.
El scñor Lastarria (Presidente).—La tiene el
señor Diputado.
El señor Parga.—lIle pedido la palabra, ántes de
la órden del dia, para llamar la atencion del honorable
Ministro de lo Interior hacia el estado en que se en-
cuentra el edificio del lazareto del Salvador i el ser-
vicio que en aquel establecimiento se presta.
Hoi, cuando la epidemia de la viruela reerndece
de un modo tan alarmante, arrebatando diariamente
muchas vidas, es conveniente i aun necesario que la
accion gubernativa se haga sentir de un modo eficaz
cn el mejoramiento del lazareto que he mencionado.
El movimiento estadístico que publican los diarios
contiene datos de una mortalidad verdaderamente
desconsoladora, ¡ ella tiene sns cansas que he creido
de mi deber poner en conocimiento del señor Minis-
tro de lo Interior.
He recojido antecedentes que me inspiran toda
confianza i que esplican la excesiva mortalidad de va-
riolosos que justamente todos lamentan.
El lazareto del Salvador es un edificio en estremo
inadecuado, cubierto con un techo de zine medio des-
truido por la accion del tiempo, En la estacion pre
sente la lluvia penetra en su recinto casi tanto como
si los enfermos no estuviesen cobijados por techo al-
guno. Fuera de los casos de lluvia, el deshielo que se
produce causa un resultado parecido.
La Cámara comprende que Jas condiciones del edi-
ficio son en realidad deplorables.
Ademas, las salas son insuficientes, a tal punto que
para prestar un mediano servicio seria menester do-
blar su número, Faltan todavía camasi otros útiles
indispensables para el abrigo i cuidado de los que allí
buscan un asilo.
1 establecimiento es vijilado por las monjas de la
Providencia, i ereo cumplir con un deber de justicia
reconociendo el celo con que atienden alos enfermos;
pero luchan con los inconvenientes que he menciona-
do, | por razon de su instituto, la atencion personal
que prestan solo puede ver ¡ficarse durante el dia.
Cuando llega la noche el establecimiento queda a
cargo de guardianes s que carecen por completo de res-
ponsabilidad moral, i viene entónces a sentirse un
descuido que con pesar tengo que revelar a la Hono-
rable Cámara.
Los enfermos quedan entregados a un completo
desamparo, llevado a tal punto que desde hace alyu-
hos años se viene observando que los variolosos, presa
del delirio que su enfermedad les produce, en el po-
riodo mas peligroso de ella, salen del lazareto a la
calle, 1 aun han penetrado varias veces en las propie-
dades vecinas,
La Camara comprende que de este modo el lazare-
to señala la primera jornada que los variolosos hacen
al cementerio.
Recuerdo que en años anteriores se ha tratado
señor Presi-

entre nosotros de este establecimiento, i entonces al
gos señores Diputados, profesores de la ciencia mé-
dica, no solo desaprobaron sino que condenaron la
ubicacion del lazareto, que, como se sabe, está situado
al oriente «de la ciudad. Of decir entónces que las
corrientes superficiales ¡las vertientes interiores, lo
mismo que el aire, constituian vehículos que traian
necesariamente cel contajio a la poblacion, 1 se mani-
festó, en consecuencia, la opinion de trasladar el laza-
reto a otra parte.
Si mis recuerdos no me engañan, el señor Ministro
dijo que la cuestion cstaba cn estudio, i supongo que
la incertidumbre que es propia de un punto no re-
suclto haya sido causa de que no se haya procurado
mejorar el establecimiento 1su servicio,
Pero el desarrollo alarmante que toma la viruela,
la mortalidad que se produce i el deber imprescindi-
ble de atender a los enfermos, son motivos que indu-
cirán, i asf lo espero, al señor Ministro de lo Interior a
tomar las medidas urjentes que las circunstancias re-
quieren. Por ahora se trata de cumplir con un deber
de humanidad, que creo quedará ampliamente sa-
tisfecho,
Como ninguno de los señores Ministros se halla en
la sala, seria el caso de comunicarle lo que he tenido
el honor de esponer, por medio de un oticio, al señor
Minist1o de lo Interior; pero deseo no imponer esta
molestia a la honorable Mesa, ijuzgo que la reseña
que darán los diarios de la sesion bastará para que
Su Señoría se imponga de los hechos que he estima-
do necesario hacer llegar a su conocimiento.
El señor Lastarria (Presidente).—-Si ningun se-
ñor Diputado usa de la palabra, daremos por termina-
do el incidente.
El señor Tocornal (don Enrique).—Juzgo de
suma gravedad los hechos que ha denunciado el ho-
norable Diputado por San Fernando, i me parece mui
conveniente que se oficie al señor Ministro de lo Inte-
rior, dándole conocimiento de esos hechos.
lago, pues, indicacion en ese sentido,
1:l señor Lastarria (Presidente). — El honorable
Diputado por San Fernando, señor Tocornal, hace
indicacion para que se oficie al señor Ministro de lo
Interior, comunicándole los hechos de que ha dado
cuenta ala Cámara su colega de diputación, el ho-
norable señor Parga.
Si no se hace oposicion, así se hará.
Acordado.
Continúa la discusion jeneral del proyeeto de la
Comision de Hacienda sobre recargo de los derechos
de aduana, Puede hacer uso de la palabra el honora-
ble Diputado por Lautaro, que la habia pedido en la
sesion anterior,
El señor Zañartu (don M. Arístides). —Defirien-
do, señor Presidente, al deseo manifestado en el seno
de la Honorable Cámara de llegar a un pronto desen-
lace en el asunto en discusion, habia deseado no vol-
ver a tomar la palabra. Trataré de plegarme a las
exijencias de este deseo, procurando no repetir nada
de lo que ya he dicho en la sesion antepasada, i con-
sultando en cuanto me sea posible la brevedad.
Se reconoce el carácter de urjencia a la aprobacion
del proyecto de la honorable Comision de Hacienda,
porque se crec obtener con ¿l una disminucion en el
precio de mercaderías que recibimos de fuera, 1 cierta
estabilidad en las rentas públicas,
— 393 —
Por mi parte, estoi mui lájos de reconocerle todos
los benéficos efectos que se le atribuyen, porque no
veo el mal tanto en el recargo de aduanas eomo en
la sustancia con que se hace el pago de esos derechos,
1 en el modo como se encuentra arreglada, entre no-
sotros, la provision de mercaderías estranjeras.
A causa de nuestro gran alejamiento de los centros
manufactureros, es mui reducido el número de casas
de comercio, relacionadas con ellos, que se encargan
de su introduccion. -
Como al venir a Chile lo han hecho con el propó-
sito de adquirir fortuna ino con el de prestar servi-
cios desinteresados a nuestro pais, es natural que de-
banos atribuirles todas aquellas especulaciones desti-
nadas a darles ganancias evidentes. Así lo hacen anú-
logas casas de comercio en las factorías de la India i
demas asiáticas a que nos asemejamos.
A fin de fijar un precio mas elevado a sus servicios,
procurarán asegurar el monopolio del comercio in-
ternacional, haciendo desaparecer el metálico, cuya
ausencia hace indispensable su jiro sobre las plazas
que remiten, segtm condiciones a las que únicamente
pueden poner hmite su propio interes.
Pueden reducir el metálico a la mitad o tercera
parte i hacer el servicio interno con lo que quede, pa-
gando así dos por lo que ántes daban cuatro, o con
jiros sobre Europa fijados en vista de su conveniencia
ino de las dificultades que crea.
Esta es su convenienciai sn derecho, porque, como
ya he dicho, su mision no es la de hacer obras de be-
neficencia sino de propia utilidad. Las preocupacio-
nes de la conveniencia nos corresponden a los que
hemos sido elejidos para vijilar por los intereses del
Estado.
Al permitir que se haga el pago de los derechos de
aduana con el billete fiscal, contribuimos por error a
que se realice este estado de cosas contrario a los in-
tereses públicos i solo beneficioso al de las casas im-
portadoras, así como al bajar la tasa de los derechos
de aduana vamos únicamente a dejarles un campo
mas vasto a sus especulaciones lucrativas.
El pago de estos derechos en moneda metálica es
la regla jeneral, la regla justa i conveniente.
Es la que usan todas las naciones para adquirir, me-
diante la solucion de los derechos aduaneros, la facul-
tad de hacer circular en el territorio de las naciones
amigas sus mercaderías como en casa propia.
Si pagamos con moneda metálica los buques, ar-
Mmamentos i demas artículos de procedencia estranje-
ra; si compramos con la misma el derecho de internar
nuestros productos en los paises relacionados con las
casas de comercio que a nosotros nos surten, es evi-
dente que debemos exijir tambien en moneda metá-
lica el pago correspondiente a la constitucion de ob-
jetos o derechos análogos,
Sin esto iremos a provocar inevitablemente una
crísis monetaria con la corriente de estraccion metá
lica, debida al servicio de nuestra deuda 1 al pago de
los objetos que nos vienen de fuera, sin que nos ha-
yamos cuidado de establecer otra equivalente desti-
nadaa compensaria.
Bastaria ser lójicos 1 justos dejando nuestros intere-
ses entregados a las leyes de la reciprocidad, para
crear en Enropa la demanda de letras sobre nuestra
plaza, compensando la que nosotros tuviésemos sobre
aquélla, -

En Estados Unidos esta sola medida mantuvo el
cambio internacional en tan huenas condiciones, que
fué necesario conservar elevado los derechos de acua-
na para protejer su industria,
A pesar de este convencimiento, no quiero ser un
obstáculo ni causa de demoras para la aprobacion de
este proyecto, que al parecer cuenta con las simpa-
tías de la mayoría de la Cámara.
La esperiencia dirá si debemos o no volver mas
tarde sobre estos remedios.
La idea de depositar pastas metálicas en oficinas
del Estado para responder a la conversion del billete
fiscal, es tambien lójica 1 no inútil. Con ella se compra
la fó en el cambio oportuno de cesa moneda, así como
se compra tambien con la reserva de los bancos la fé
en la conversion de sus billetes. No es ésta su nica
utilidad, porque al mismo tiempo el billete que la re-
presenta circula i gana interes, pudiéndose, en el easo
que nos ocupa, remitir esas reservas al Banco de In-
glaterra o al de Francia, donde residen las casas de
comercio que retiran sus capitales de nuestra plaza
por causa, segun se nos ha dicho en esta Cámara, de
si poca confianza en la conversion de muestro billete
fiscal.
Con agrado of al señor Ministro, en su discurso de
la sesion pasada, que el retiro de los cincuenta mil pe-
sos obedecia al temor de que fuese a ser depreciada la
moneda fiscal, por efecto del pago de tres millones de
pesos hecho con ella a los bancos,
Con esa declaracion, nada se puede decir en cuanto
a Ja forma i móviles de tal medida. Sabemos que el
valor de la moneda fiduciaria se regla por la pruden-
cia del que la emite, i es mui natural se tema que un
aumento brusco «e tres millones de pesos vaya a
producir la modificacion de precio que se trata de
evitar con el retiro mensual de cincuenta mil pesos.
Los móviles que han determinado esta medida nos
están manifestando que es transitoria i que debe ser
suspendida tan luego como principien a divisarse
algunos malos efectos producidos por el retiro, Mas,
si al mismo tiempo que retiramos el hillete fiscal los
bancos establecen nuevas emisiones que compensen 0
superen a la parte de emision fiscal retirada i el Co-
bierno se sirve de esos billetes para su servicio admi-
nistrativo, es evidente que no nos seria posible cono-
cer la influencia que aquel retiro hubiera podido ejer-
cer sobre el estado económico del pais, pudiendo lle-
gar con esas dudas a la completa sustitucion del bi-
liete del Estado por el réjimen bancario omnipotente,
cuyos malos efectos han sido bien dolorosamente co-
nocidos por la nacion durante la crísis pasada ¡años
que le precedieron.
No es, pues, posible llegar a conocer los malos efec-
tos producidos por el retiro del hillete fiscal, si se per-
mite al de los bancos hacer sus veces, i si nO se pro-
cura que estos establecimientos vuelvan a su rol na-
tural de intermediarios en los negocios de partieu-
lares.
Aun ántes de haber espirado
les concedió por el contrato del año 66, no se debió
haber hecho el servicio público con billete de banco,
porque ese contrato obligó al Estado a recibir, mas no
a eirenlar: es decir, a adoptarlo como un elemento de
gobierno, para el servicio administrativo, lo que viene
a ser una cosa bien diferente,
el privilejio que se

— 394 —
La circulacion dada por el Estado al billote de los
bancos produce para él los efectos siguientes:
1.9 Disminuye el valor de los suyos, por cuanto re-
duce su demanda, otorgando al billete particular su
propia utilidad,
2.9 Se hace tributario de esos establecimientos,
pues la pérdida ordinaria o estraordinaria de esos bi-
lletes, que grava a su tenedor, equivale a una verda-
dera contribucion a favor suyo,
Ya que toco este punto, no estará de mas recordar
que el Estado hace análogas concesiones cuando ad-
mite títulos particulares como garantía suficiente de
obligacicnes cuya tuicion le está encomendada. No
tiene intervencion en el nombramiento de los em-
pleados de esos establecimientos, ni seguridad alguna
de acierto e pureza en sus manejos, ni de buena «irec-
cion del negocio. Los acepta, pues, sin razon i sin de-
recho. Si al mismo tiempo disminuye la utilidad de
sus propios títulos, de cuya pureza puede i debe res-
ponder, repartiéndola con los establecimientos parti-
culares, quita a los suyos toda la utilidad que dá a
éstos, otorgándoles una proteccion que es la cen-
surada por el sentido comun i la ciencia econó-
mica,
No tengo espíritu hostil contra los bancos; reconoz-
co su utilidad indispensable, pues son los encargados
de poner en relacion el capital i el trabajo, para hacer
a ámnbos productivos. Son el corazon de la vitalidad
comercial del pais, sirviendo de cimiento ala fortu-
na particular, que es la gran reserva de la del Es
taco. "
Este beneficio lo opera haciendo su propio negocio,
miéntras que el Estado hace el de todos, El billete
de los bancos introducido en el mecanismo adminis-
trativo, es la conveniencia particular llevada como ele-
mento perturbador a los negocios públicos.
Nadie piensa que el Estado no deba cumplir la
obligacion de convertir el billete fiscal, Lo que se
dice es que no se nos lleve, a pretesto de conversion,
a sustituir el billete del Estado por el «e los particu-
lares.
La nacion tiene contraido el compromiso moral de
pagar sus billetes con dinero; mas, para hacerlo, hai
necesidad de tener éste, i en el día carecemos de él
absolutamente para las transacciones interiores, como
lo prueba el estado del cambio, que acredita su caren-
cia para los negocios internacionales, en que no es sus-
tituible por otra moneda.
Si no tenemos dinero, no podemos hacer otra cosa
para llegar a la solucion, que tratar de producirlo a
toda costa, i para lograr este objeto, creo indispensa-
ble adoptar estos tres caminos:
1.9 Hacer como se dice, plata de todo.
2.9 Comprar lo mas barato posible.
3.9 Limitar nuestros consumos.
Para conseguir lo primero, muchos paises adelanta-
dos convierten sus arenas en vidrios i cristales, sus
tierras en obras de alfarería, sus maderas en muebles,
bajeles, ete.; sus metales en obras de fundicion, joyas
etc., etc. Es la industria manufacturera la que se en-
carga de dar utilidad a seres existentes sobre la tier-
Ta, remuneracion lucrativa e indefinida para el hom-
bre i sus conocimientos, trayendo como consecuencia
el aumento tambien indefinido de poblacion, i con él,
la produccion de riquezas, fuerzas i goces,

Todo esto pide mucha moneda para cambio de ser-
vicios i objetos,
Para comprar barato hai que producir interiormen-
te. La produccion interior está libre del pago de fle-
tes, comisiones, seguros, etc., ete. Se inspira en las
necesidades i procede a la vista de ellas.
Es sabido que cl alza de los derechos de aduana li-
mita los consumos esteriores aproximándolos a lo es-
trictamente necesario,
Si Imbicsemos tenido produccion interior, una ele-
vacion considerable en el pago de los derechos de
aduana habria impedido que consumiésemos ahorros
en compras esteriores, fabastecióndonos así con la pro-
«uecion nacional, que, como hemos visto, es mu
cho mas harata,
Caemos de este modo, siempre, en la misma nece-
sidad de fomentar la industria nacional.
Para introducirla en paises nuevos hai que vencer
la ignorancia de las masas, las preocupaciones contra
toda obra hecha en el pais, la falta de destreza ma-
nual. Estos obstáculos no existen en paises manufatu-
reros, donde se encuentran trabajadores de todos los
oficios, como nusotros, encontramos sirvientes, jornale-
ros. Es una obra comun que corresponde a la nacion,
porque el beneficio es tambien nacional.
ln el sistema proteccionista el Estado toma sobre
sí la tarea que es suya, ideja 2 los particulares lo que
le corresponde.
¿En qué forma? Las repúblicas italianas, que sirvic-
ron de modelo ala Europa, fueron a buscar a los centros
industriales del Asia sus principales operarios. Los
procedimientos de fabricacion fueron un negocio na-
cional, legalmente reservado, que les aseguró una alta
posicion industrial 1 política.
Ella suministró a la Francia sus mas distinguidos
maestros 1 la enseñanza de los mas notables procedi-
mientos. De ahí tomó Enrique TV la industria de la
seca, que ha dado a la Francia tanta riqueza i nom-
bradía.
No hai una sola de las industrias de esta nacion
modelo, que no sea una derivacion, mas o mónos direc-
ta, de las establecidas por Colbert,
Los pueblos fabriles cambian conocimientos i des-
treza manual, que no se agota, por materias primas
que producen agotamiento; lo que esplica la inferio-
vidad relativa de éstos ¡la prontitud con que se re-
ponen aquéllos al dia siguiente de sus mas grandes
fracasos.
El Estado no puede descuidar esta obra, que es la
de su porvenir, ni los elementos que sirven para obte-
nerlo, en cuyo primer término fignra la moneda como
indispensable para cambio de objetos i servicios.
Pido escusas a la Honorable Cámara, por haber en-
trado en estas consideraciones, a que me ha arrastrado
el convencimiento de ser la teoría tan necesaria en la
vida social como la brújula en el mar. Se va mas li-
jero estableciendo acuerdo sobre el camino recto.
Pasaré a hacerme cargo de algunas observaciones
del honorable Diputado por Linares, señor Rodrí-
guez, -
Su Señoría manifestó estrañeza, por la distincion
que hice en mi discurso pasado entre la moneda na-
cional fiduciaria i la metálica internacional.
Esta no es teoría: es cuestion de ojos. Basta mi-
rariloer para persuadirse de que el papelmoneda

— 395 —
ilos billetes de banco no circulan como moneda, sino
en el pais en que son emitidos,
Retiriéndose ala idea de depositar pastas metalicas
para garantir la conversion del billete fiscal, Su Seño-
ría dice: «Para los que conocen estos asuntos, seme-
jante cosa es imposible».
Pero no lo es para los que han leido la lei de ban-
cos, que les ordena depositar pastas metálicas, para
garantir la conversion de sus billetes, haciendo, como
recordaba tan oportunamente el honorable señor
Rodríguez, algo mui parecido a lo ejeentado por el rei
de Macedonia.
Manifesto estrañeza de que no hubiese reconocido
la situacion desfavorable de los empleados públicos
1 propuesto algun remedio para hacerla cesar, i se
funda para ello en que espresó duda sobre su efecti-
vidad.
Dijo tambien que era un atentado la emision del
papel-moneda por la nacion; 1 olvidó que al imitarlo
el Gobierno de Chile estábamos bajo el réjimen del pa-
pel-moneda bancario, que hace al Estado contribu-
yente suyo 1 puede ser el ajente de las mas grandes e
injustas perturbaciones.
Recordó que ala emision del papel.moneda del Es-
tado, estábamos en naufrajio i que hizo este de tabla
de salvacion. La figura es exacta: hubo un naufrajio
jeneral de fortunas, que pasaron en musa a los tenedo-
es de billetes; i si es efectivo que principiamos a na-
vegar escapando de él en ma tabla, pronto vimos con-
vertirse ésta en un cómodo i espacioso bajel.
La prosperidad que se ha notado con el papel-mo-
neda no es un fenómeno de coincideneia, como dijo
el honorable Diputado por Linares, sino de eausali-
dad, como tuve el honor de esponerlo anteriormente.
Basta decir que la abundancia de moneda que nos
trajo el billete fiscal facilita el crédito i busca colo-
cacion industrial, para que quede esplicado el fenóme-
no económicamente,
No tengo el propósito de continuar ocupando el
tiempo de la Honorable Cámara con un análisis co-
mo éste, que considero infructuoso; pero no conchui-
Té sin llamar la atencion a una teoría económica del
honorable Diputado por Linares que es un verdadero
peligro para la prosperidad del pais.
Segun Su Señoría, «somos principalmente repre-
sentantes de los consuinidores». En su concepto,
el consumo libre i abundante es la misma civili-
zacion, i el pais mas civilizado es el que mas con-
SiC.
Ll consumo debe estar subordinado a la produe-
cion 1 al desarrollo de la fuerza productiva,
A la produccion, porque no se puede consumir
honradamente sino lo que uno produce, o sus equi-
valentes.
Al poder productivo, porque uno tiene el deber de
dejar reservas para el porvenir i pagar a las jenera-
ciones futuras las deudas de ahorros que tenemos pa-
ra con las pasadas.
Se separa en su espresion del comun de los hom-
bres, que miran con desprecio alos botaratas; de la le-
jislacion universal, que declara incapaz al disipador;
i de la ciencia económica, que está basada sobre
el ahorro i el capital formado con la privacion «el
consumo.
El señor Lastarria (Presidente).—Tiene la pala-
hr el señor Diputado por Curepto,
El señor Cruchaga.— Animado del deseo de que
fuera posible a la Cámara resolver con todo acierto la
cuestion económica, que es la gran cuestion del mo-
mento, propuse que se aplazara la discusion en que
estamos empeñados hasta que con la publicacion de la
Memoria de Hacienda pudiéramos tener a la mano
todos los antecedentes que son indispensables,
Pero esa indicacion no tuvo sino cinco votos a su
favor, i en tal caso debo inclinarme respetuoso ante la
decision de la Tonorable Cámara. Me proponia mani-
festar, aparte de los datos que pudiera dar el señor
Ministro, algunos antecedentes en que fundar mi jui-
cio; i ahora considero necesario esponerlos para mani-
festar cuál es el alcance de mi voto ¡el sentido en
que lo doi i en que lo daran algunos de mis amigos.
Tiene, señor, este proyecto dos partes, referente la
una a recojer 50,000 pesos mensuales del papel-mone-
da, ¡la otra a lejislar con relacion a lo que estaba ya
determinado por la lei de 1879 en materia de adua-
nas,
Me ocnparé bajo el punto de vista jeneral de estos
dos puntos, i al hacerlo no daré a mis observaciones el
tono de discurso sino el de uma especie de charla mas o
menos franca ¡ abierta, i trataré de ser mui breve,
porque no pretendo examinar el estado de la hacienda
pública, sino, como digo, espresar los fundamentos de
mi opinion i espresar a la vez el sentido i alcance de
mi voto.
Ll primer punto es el relativo a recojer 50,000 pe-
sos de papel-moneda; i a este respecto se diseñan dos
partidos perfectamente bien marcados: el famoso par-
tido mui conocido en Estados Unidos con el nombre
de green back o sea de la «espalda verde», i el con-
trario a éste.
El segundo de estos partidos, el de la circulacion
metálica, es el único que puede ¡ debe prevalecer en
los paises que se encuentran en condiciones normales.
El primero solo se justífica i puede existir para hacer
frente a sitnaciones difíciles, para proporcionar medios
para la defensa nacional o para evitar grandes trastor-
nos económicos, Los partidarios del papel-moneda ol-
vidan que desde el momento en que se entra en ese
réjimen todo queda sujeto a las continjeneias, las le-
yes ordinarias que rijen los negocios desaparecen | és-
tos se realizan mas bien sobre la base de las perturba-
ciones que sobre la base del órden regular que debe
presidir a las transacciones de los pueblos.
Sin embargo, los partidarios de ese réjimen lo sos-
tienen, porque hasta ahora se puede decir que sobre
esta materia no ha hablado e! pais, sino una parte de
la prensa, haciéndose órgano de los productores. Todo
el que en Chile tiene alguna produccion, grande o pe-
queña, clama porque se conserve el papel.moneda, i
aun porque se ammente. ¿Por qué? Porque Chile es un
pais en que Ja ciencia encuentra un obstáculo podero-
sísimo en las costumbres i en la ignorancia,
Los productores están contentísimos porque con la
alza de sus productos, alza mas aparente que real, Te-
ciben bastante papel i tienen que pagar poco, pues el
aumento de los salarios no guarda relacion con el au-
mento de precio de los productos.
Es cierto que en algmnos lugares los salarios han
subido un poco, pero no en la proporcion que corres-
ponderia a la alza de los productos; en muchas ha-
ciendas de la costa los jornales no han subido absolu-

tamente, i en muchos lugares del sur apenas hai pro”
— 390 —
porcion con los salarios que habia cuando existia la
circulacion metálica. IT por lo que toca a las provincias
del norte, ahora se pagan en jeneral los mismos sula-
rios que ántes, El pobre trabajador tiene que consumir
mercaderías que han subido estraordinariamente de
precio, i gana mucho menos; de modo que toda la car-
ga la está llevando ahora el pueblo, que esel consu
midor,
Si el papel-moneda no ha llegado aun a producir
entre nosotros sus tremendos efectos, es porque con
la crísis que estamos atravesando comcide un exceso
de produccion con relacion a la introduccion.
Si uno va ahora, como acostumbramos hacerlo, a
comprar en un almacen una cosa cualquiera para la
familia, notamos inmediatamente la diferencia de los
precios.
Los productores se manifiestan satisfechos i «quieren
no solo el mantenimiento del papel.moneda sino tam-
bien su aumento. Pero ¡hasta cuándo durará esa si-
tuacion? Los obreros al fin 1 al cabo tienen que cono-
cer las leyes económicas, porque se les imponen por
el estómago, i reclamarán lo que les es debido; i en-
tónces, señores, estos movimientos que notanios en
favor del papel-moneda cesarán por completo, porque
ya no estarán cententos ni los productores ni las con-
sumidores.
Mi honorable amigo el señor Rodríguez ha iniica-
do las causas que determinan la baja del cambio i del
papelmoneda; no las repetiré, pero la Tlonorable Cá-
mara me permitirá esponer brevemente algunas otras.
Es una de ellas el exceso en la emision del papel-
moneda, es decir el aumento sobre la cantidad emi-
tida, aumento que no corresponde a la circulacion
monetaria precisa para las transacciones en tina época
i en un tiempo dados.
¿Puedo afirmar que la emision es excesiva? Para es-
to tengo que entrar a examinar de qué se compone la
emision de papel-moneda. La emision fiscal es de 27
millones de pesos, la de los bancos de 17, lo que da
un total de 44 millones; si rebajamos diez millones
de pesos retenidos en arcas fiscales —atmque con el
pago que en pocos dias mas se hará alos bancos, ese
depósito sufrirá una disminucion ¡ entrará a circular
en parte, —nos queda una circulacion de 34 millones
circulacion excesiva si se la compara con la que ha te-
nido el pais en épocas normales. En los últimos tiem-
pos de la circulacion metálica solo ascendía a vemtiu-
no o veintidos millones, de los cuales siete u ocho
eran en metálico, i catorce en billetes de banco. La
lei de 1878 no hizo en realidad mas que convertir la
moneda fiduciaria de papel de los bancos en papel de
curso forzoso. El billete que por lei de 1878 adquirió
el privilejio de ser recibido en arcas fiscales, i que mas
tarde se hizo inconvertible, representa hoi el papel que
representaba antes de la lei de 1878 el billete conver-
tible i el circulante metálico. 1] billete de los bancos
es hoi tan hueno como el del Estado pura la solucion de
toda clase de obligaciones 1 representa, dentro de la lei,
el mismo oficio que el papel-.moneda.
Tomando ahora en cuenta tanto el papel de los ban-
cos como el del Estado, ¿puede decirse que la cireula-
cion de papel fiduciario es excesiva? Lo es, natural-
mente, con relacion a las necesidades i al circulante
que existia ántes de la lei «le 1878, pero relativamen-
te alas actuales necesidades del comercio no lo es. Po-
dria citar mas de un ejemplo que probaria que no hai

exceso de circulante fiduciario, Tello se comprende:
deso luego, el aumento de muestro territorio necesita
un aumento de medio circulante, los precios de los artí-
culos de constimo han subido considerablemente por-
que el papel se ha depreciado. Hoi no tiene éste el
mismo poder de cambio que anteriormente,
Creo acertada la medida de retirar 50,000 pesos de
papelmoneda fiscal mensualmente, por mas que esa
»antidad sea mui exiena comparada con la enorme
cantidad de papel que existe. Pero para que semejan-
te medida pueda producir sus frutos, es preciso elimi-
nar la especie de trabazon que nos imponen los com-
promisos del Gobierno con los bancos.
Esos compromisos no tienen razon de ser, ho de-
hen existir. Todos confiamos en que la nueva lei so-
bre el pago de la deuda a los bancos vengaa zanjar
esas ditienltades.
Debiendo, como lo exijo esa lei, constituirse la
garantía de la emision bancaria con bonos cel Cro-
bierno, i siendo éstos mui escasos, toda estipulacion
entre los bancos i el Crobierno tiene que cesar en sus
efectos; i desde que el billete bancario no se recibirá
en arcas fiscales sin aquella garantía, el retiro de
50,000 pesos mensuales de papel fiscal puede influir
favorablemente en el malestar económico que atra-
vesamos, Por eso me permito repetir al señor Minis-
tro i rogarle que se muestre inexorable en la aplica-
cion de la lei, ¡ que exija la garantía de los bancos en
bonos del Crobierno.
Allanados asf todos los tropiezos, podremos adop-
tar libremente las medidas que creamos oportunas
para mejorar nuestra situacion económica. De ese
modo quedarán satisfechos los deseos de los sostenc-
dores del papel del Gobierno, pues esté papel habrá
recuperado su supremacía; i tambien los deseos de
los que aspiramos a ver pronto restablecida la circu-
lacion metálica, pues los bancos deberán garantizar
su emision con bonos del tesoro, que podrán inver-
tirse en papel del Estado hasti concurrencia de la
emision bancaria. Lo principal será que habremos
cortado el lazo que te al Gobierno con las institu-
ciones particulares i que le impide adoptar libremen-
te medidas salvadoras.
Ahora, la depreciacion del papel fiscal ¿se debe
acáso esclusivamente a la competencia del papel han-
cario? No lo creo. Hai otra razon que tambien la es-
plica hasta cierto punto. He visto que en doso tres
ocasiones se han consultado en el presupuesto parti-
das destinadas a la amortizacion del papel fiscal. Esa
amortizacion ¿se ha hecho? No,
No vengo aquí a hacer cargos al Gohierno nia en-
trar en consideraciones políticas. Solo estudio la si-
tuacion bajo 11 punto de vista jeneral
La falta de camplimiento de lo dispuesto en la Lei
de Presupuestos sobre amortizacion del papel fiscal no
puede ménos de haber influido desfavorahlemente en
la confianza que merece el papel del Estado, pues es
de notar que esa falta ha sido cometida tres veces
consecutivas.
Por mi parte, no creo que la baja del cambio pro-
venga esclusivamente de la emision del papel-mone-
da, Es indudable que el papel-moneda tiene una gran
influencia; pero debemos reconocer que hai muchas
otras cansas que han contribuido a que se produzc:
este hecho económico.
Cuando el capital estranjero no tiene confianza,

— 397 —
cuando se ve que ha desaparecido la circulacion me-
tálica i que todos los frutos han subido aquí de pre-
cio, los capitales se retiran 1 solo quedan los que no
pueden salir por motivo de sus compromisos.
Por eso yo no estimo que la baja del cambio de-
penda esclusivamente de la existencia del papel-mo-
neda; si así lo creyera, no aceptaria esta lei por la
cual se va a recojer solo una parte mui pequeña de
papel-moneda; sería menester recojerlo todo, i en tal
caso la lei deberia dictarse de manera que condujera
a esc resultado.
Ahora bien, ¿cuáles son las cansas principales de la
baja del cambio? El desaparecimiento de la cireula-
cion metálica, la desconfianza de los capitales, la de-
preciacion del papel, que es excesiva a consecuencia
de esta mezcla que hemos hecho de billetes de banco
admisibles en arcas fiscales i papel del Estado; 1 por
último, la baja de nuestros productos de esportacion,
que, eomo se sabe, es considerable. El frigo, por ejem
plo, ha bajado de 75 a 80 chelines por medida de 480
libras, a 50 chelines por medida de 500 libras, es de-
cir que ha bajado mas de un tercio. La plata ha ba-
jado de 80 a 50 la onza troy. El cobre ha bajado a
43 chelines. El salitre lo hemos conocido todos a 17
i hasta 18 peniques, 1 ahora ha llegado hasta 11 1a
9. Todo esto indudablemente ticne una influencia
mui considerable en la baja del cambio.
Mi honorable amigo el señor Rodríguez decia, con
razon, que la importacion i la esportacion se compen-
san; pero esto no impide que en un momento dado
pueda haber diferencia. Qne existe esta diferencia,
Jo demuestran los mismos datos oficiales, a pesar de
que 19 son perfectamente exactos, i ello depende de
que la unidad de valor que se toma para fijar la im-
portacion es distinta de la que se clije para determi-
nara esportacion; de manera que cuando aparecen
diez millones de importacion i diez millones de es-
portación, la prmera representa um valor mayor que
la segunda. De otro modo no se comprenderia este
fenómeno, que habiendo un exceso en la esportacion
el cambio haya bajado tanto.
Pero an siponiendo que esta observacion fuese
secundaria, ¿cuántas cosas hai que salen del país:
que sin embargo no aparecen en los cuadros estadís-
ticos? Son muchas, i de ellas podria citar numerosos
ejemplos.
De modo que los cuadros que se presentan relati-
vos a la importacion i la esportacion no pueden ser
sino aproximativos.
El señor Lastarria (Presidente).—Permítame el
señor Diputado.
Como va a llegar la segunda hora, consulto ala
Cámara sobre si desea continuar hoi esta discrision
hasta que este proyecto sc vote en jencral,
Así se hará, si ningun señor Diputado se opone,
Acordado, -
Puede continuar el señor Diputado por Curepto.
El señor Cruchaga.— Aunque creo que la emi-
sion del papel-moneda contribuye solo en parte a la
baja del cambio, no desconozco, sin embargo, la nece-
sidad i conveniencia que hai de proceder al retiro de
ese papel, auque no sea en su totalidad, porque es
evidente que hai un exceso te papel circulante, 1 se
observa que esv influye en el retiro de los capitales,
Estamos en una situacion verdaderamente difícil, si-
tuacion que será mucho mas grave una vez que se

solicite por los trabajadores el ammento de salario;
entónces los productores mismos vendrán a palpar los
inconvenientes del papel-moneda. Hai, ademas, tn
desconcierto notable entre las personas que no son
productores i que viven únicamente de sus sueldos
o rentas, que son los que forman la inmensa mayoría
de los consumidores.
Dada esta esta situacion, ¿seria duble que no se
aprobara el proyecto para el retiro de 50,000 pesos
mensuales de papel-moneda?
Paso ahora a ocuparme de la segunda medida que
se propone en el proyecto, que, por la manera como
se ha apreciado en el curso «de la discusion, 10 só có-
mo caracterizarla. La Honorable Comision de Ha-
cienda propone fijar el recaryo por un año con un
tipo máximo, que en ningun caso podrá exceder de
un 30 por ciento. Pero llega a última Lora el hono-
rable Diputado por Linares, señor Zegers, con vue
meva base para la fijacion del recargo. Nos prapo-
ne un lijero aumento en ese resargo respeeto del que
fija el proyecto de la Comision, eso sí que establece
que el tipo del recargo será permanente.
Cabe ahora preguntar: ¡cuál será la idea jeneral que
habrá de servirnos de base para llegar a un pinto que
sea conveniente? ¿En qué forma se fijará ci recargo?
Entiendo que ámbos proyectos tienden a reformar
la lei de 1879, i que, en consecuencia, esa es la hase
sustancial del proyecto en dubate. Por so es que con-
viene mucho que nos tijemos en los resultatos que
van a producir; conviene que dejemos claramente es-
tablecido si se recarga o no con mas de un 30 por
ciento la contribucion aduanera sobre los artículos de
importacion, i conviene tambien que dejemos senta-
do si sc fija este tipo máximo por uv año, y si el au-
mento de recargo habra de ser permanente.
estimo que estas son cuestiones que deben ser es-
tudiadas i mui bien meditadas, porque uo es posible
prolongar por mucho tiempo mas una situacion eco-
nómica que se va haciendo insostenible.
Que esta situacion económica es mala, me parece
que nadie puede ponerlo en duda, i si se dudase, mui
fácil seria demostrarlo.
Se sabe que el saldo que queda en Teserva en arcas
fiscales es de 8.000,0000 de pesos, i que de esta suma
es lo mas probable «que haya que tomarse los 3,350,000
pesos que se van a pagar a los bancos, i que en tal
caso quedaria un saldo menor de 5.000,000 de pesos.
Se saho ademas, que en el presupuesto de vastos para
1886 habrú forzosamente que consultar una partida
que importará no ménos de un millon de pesos para
atender a la diferencia en el cambio para el servicio
de nuestra deuda en Europa,
Ahora bien: suponiendo que estas continjencias
sean mas felices de lo que es posible esperar, nos
quedaria un sobrante de cuatro millones de pesos.
Veamos en qué condicion quela el presnpuesto para
1886,
Calcula el honorable señor Ministro de Hacienda
que los gastos ptíblicos de la República ascenderán en
el próximo año a la cantidad de 34.000,000 de pesos
i que las entradas probables subirán a una suma
igual; esto es, «que los presupuestos de vastos 1 de en-
tradas quedarán equilibrados i que no hubrá sobrante
alguno,
¿[ es posible, pregunto yo, que nos conformemos
con una situacion «que tendrá que ser llena de dificul»
— 398 —
tades? ¡Acaso no sabemos que en cl curso de un año
los suplementos se suceden unos tras otros por sumas
considerables? ¿Puede el señor Ministro tener una
base fija para apreciar el monto de nuestras entradas?
¿Ignora Su Señoría que la renta aduancra va a sufrir
una disminucion bien considerable!
Como he dicho, el presupuesto tendrá que reagra-
varse con un exceso de mas de un millon de pesos,
por motivo del cambio.
El señor Barros Luco (Ministro de Hacienda).
— Me permitirá el señor Diputado que le interrum-
pa, a fin de que ciscurra sobre datos mas completos
que los que tiene.
Probablemente se pedirá este año un suplemento
al ítem relativo al cambio de 800,000 pesos, porque
habrá que hacer pagos en enero de 1886 i los fondos
se enviarán en diciembre.
No habrá, pues, el aumento de un millon de pesos
que supone Su Señoría, en el año próximo.
Miéntras tanto, en el presupuesto de gastos se nota
una gran disminucion. Solo el presupuesto de la ¿uer-
za ha disminnido en un millon de pesos.
Átirmo, pues, que los datos que hasta hoi tenemos
sobre nuestras entradas i salidas probables nos permi-
ten decir que el presupuesto de entradas i salidas se
equilibrará.
El señor Cruchaga.— Agradezco los datos que
me suministra el honorable señor Ministro de la-
cienda, porque ellos son la confirmacion de Lo que
vengo sosteniendo. Segun esos datos, tendremos en-
tónces en mis cálculos una pequeña diferencia, 1 es
la de que el sobrante para 1886 será de +.200,000
pesos en vez de 4.000,000 que yo habia calculado.
Respecto de la cuenta con el Banco Nacional, cu-
yo saldo, segun entiendo, es de 5.000,000 de pesos,
no es Un factor apreciable, porque, si existe hoi, den-
tro de uno o dos meses habrá desaparecido,
Asegura tambien el señor Ministro que en el próxi-
mo año las rentas alcanzarán a cubrir los gastos. So-
bre este punto estoi con Su Señoría en el mas com-
pleto desacuerdo. Esta es cuestion de simple aprecia-
cion, i en esa virtud es que niego que sus calculos
scan exactos.
El señor Ministro sabe mejor que yo que las rentas
de aduana han disminuido considerablemente.
El señor Barros Luco (Ministro de Hacienda).
—kEsa disminucion se ha tomado en cuenta al hacer
los cálculos,
El señor Cruchaga, —Pero yo sostengo que ten-
dremos una disminucion de un millon i medio, que
en realidad es una pérdida considerable.
Los presupuestos consighan una partida de un mi-
llon cuatrocientos mil pesos para las pérdidas del
cambio sobre las cantidades que exije en Europa el
servicio de nuestra deuda; pero esta cantidad pro-
puesta es del todo insuficiente, Mas tarde volveré a
ocuparme en este asunto del cambio, i paso ahora a
otra cosa, -
Las cuentas que el señor Ministro ha sacado res-
pecto de la negociacion del guano no son del todo:
exactas, porque de las cantidades que ellas suman
hai que descontar 285,000 Jibras que se deben dar a
los tenedores de bonos peruanos 1 otras 250,000 1i-
bras que el Gobierno ha ya recibido como anticipo
de la Compañía Financiera. Con estas i otras deduc-
ciones nos acercamos de una manera vertijinoso a

una disminticion en el presupuesto de ingresos, que
se acerca mucho a siete millones de pesos.
El señor Ministro afirmó en la sesion anterior que,
una vez empezado el carguío del guano, el Gobierno
podria disponer en Europa de una suma de cincuenta
a sesenta mil libras mensuales; yo, a mi vez, afirmo a
la Cámara, despues de haber examinado el contrato,
que solo da derecho de jiro por una libra en los gua-
nos de las islas de Lobos i por libra i media en los
de Tarapacá; que la sima mensual de que puede dis-
poner el Gobierno no es mayor de quince mil libras
esterlinas.
El señor Barros Luco (Ministro de Hacienda).
—Yo no he dicho que el Gobierno podria jirar por
cincuenta o sesenta mil libras mensuales, sino que
en el valor de la esportacion figurarian cincuenta o
sesenta mil libras.
Ll señor Cruchaga.—No tengo el ánimo de dis-
eutir ni contradecir la afirmacion que acaba de hacer
el señor Ministro, Me parecia recordar perfectamente
bien la aseveracion del señor Ministro, pero acepto
la rectificacion que me hace.
Dejando a un lado la cuestion del guano, i pasan-
do a la del salitre, reproduciró ahora una observacion
que he hecho ántes, a saber, que la esportacion de
este último producto no subirá a mas de siete 1 ocho
millones de quintales en el año. Esta es la opinion
Jeneral, i la sostengo a pesar de que el señor Minis-
tro de Hacienda ha afirmado que alcanzará a dicz
millones,
El señor Barros Luco (Ministro de Hacienda)
—Yo me he referido, al dar esa cifra, al año com-
prendido entre el mes de agosto de 1885 e igual mes
de 1886. Esos son los datos que tengo.
El señor Cruchaga.—Por desgracia, los datos
mios n0 me autorizan a creer en esa esportacion, pues
en el primer semestre del presente año la esportacion
solo ha subido a 3.800,000 quintales. De manera
que por este lado no nos podemos prometer aumento
also de entradas por esportacion de salitre.
En restimen, i por todo lo que llevo dicho, se ve
que la situacion fiscal es mala i que lleva trazas de
ser peor,
En tal eiremistancia ¿qué haré con el proyecto en
debate?
¿Le daré mi voto afirmativo o lo rechazaré?
Lo único que tomaró en cuenta al dar mi voto será
el aliviar a los consumidores,
Este proyecto, segun se ha manifestado, es el re-
sultado de una transaccion entre el señor Ministro de
Hacienda i la Comision, transaccion que favorece,
aunque de una manera mui insignificante, a los con-
sumidores, haciendo bajar el precio de las mercade-
rías en un tres imedio por ciento, Pero esta rebaja
quedará en gran parte en poder de los comerciantes
por mayor, i de los que venden directamente al pú-
blico, de modo que éste no aprovechará sino un dos,
o quien sabe si un uno por ciento.
Si tuviera esperanza de que el cambio mejorara,
hno daria mi voto al proyecto, porque, aceptada la in-
dicacion del .honorable Diputado por Linares, señor
Zegers, podria llegar a instituirse definitivamente un
gravamen superior al que debiera existir con arreglo
al órden actual de cosas sobre el modo de cobrar el
recargo de los derechos de aduana. Pero, por desgra-
cia, tengo ideas de desconsuelo sobre la mejora del

— 399 —
cambio, ia falta de datos completos votaré el proycc-
to, ya que está llamado a producir al pueblo una reba-
ja en el precio de sus consumos.
¿Qué situacion se va a presentar? Una mui grave
que nos pondrá en la necesidad o de aumentar las con-
tribuciones, lo cual se sabrá dentro de poco, al dis
cutirse la lei de subsistencia de ellas, o de hacer eco-
nomías considerables en el presupuesto de gastos.
Cuando llegue esa situacion, no me pondré en con-
tradiccion con lo que he sostenido ahora, Estaró por
cercenar los presupuestos, ya que por la falta de datos
nada podemos proponer para remediar la situacion
actual de nuestra hacienda pública.
El señor Matte.—Voi aser mui breve, señor
Presidente. Mi objeto, al usar de la palabra, es refe-
rirme solamente al asunto de la reagravacion de los
derechos de aduana.
Ya en la sesion anterior algunos «le mis honorables
colegas de Comision manifestaron a la Cámara que el
proyecto que habian informado, no era, por decirlo
así, hijo de sus propias convicciones, sino cl resulta-
do de una transaccion. El honorable Ministro de Ela.
cienda, en representacion del Poder Ejecutivo, sos-
tenia el proyecto que vino primitivamente a la Cá-
mara, proyecto cuyas ideas jenerales eran diversas de
las que sostenia la mayor parte de los miembros de
la Comision.
1'sas ideas obedecian a dos propósitos fundamenta-
les. Era el primero dar mas fijeza al recargo de los de-
rechos aduaneros, que con motivo de la baja del cambio
había llegado a ser excesivo, i lo que era peor, a pro-
«ucir fluctuaciones violentas que hacian imposible o
mui dificultosas las transueciones comerciales, no tanto
en perjuicio de los comerciantes, que siempre tienen
márjen bastante para hacer pesar ese recargo con usu-
ra sobre los consumidores, sino en perjuicio de éstos,
que son los verdaderamente perjudicados.
Era en efecto, el propósito firme de la Comision,
ántes que el señor Ministro se presentara en su seno,
sostener que debia fijarse a firme i de una manera in-
variable la cuantía del recargo.
Tera tambien el propósito de la Comision consultar
el alivio de la situacion aflictiva de los consumidores.
Con motivo de la baja del cambio a ménos de 24 pe-
nigues, algunos miembros de la Comision llegaron a
decir que lo que principalmente debia preocuparnos
era la situacion de los consumidores, que son la totali-
dad de los habitantes de Chile, que pagan ahora mas
de un 150 por ciento de lo que antes pagaban por los
artículos de consumo.
Persiguiendo este fin, hubo miembros de la Comi-
sion que indicaron al señor Ministro la conveniencia
de efectuar la supresion total del recargo, tomando en
cuenta las cantidades que podian economizarse en el
presupuesto de los gastos públicos, ya que la baja del
cambio cra el aspecto mas importante i mas digno de
ser tomado cn cuenta para mejorar la situacion de los
consumidores.
Obecleciendo a las ideas de la mayoría de los miem-
bros de la Comision de Hacienda, el proyecto que de-
bió haberse presentado era el siguiente: fijar el recar-
go de los derechos de aduana en una cantidad deter-
minada 1 sin fijacion de plazo alguno, o por un espacio
de tiempo mui prolongado; que la fijacion del recargo
en ningun caso deberia exceder del 20 por ciento.
Pero se presentó a la Comision el señor Ministro de

Hacienda, i estando todos animados del propósito de
arribar a algo, comprendimos que cra menester ser
condescendientes i no pretender que prevalecieran
nuestras opiniones individuales, sino la resultante de
todas ellas, i suscribimos, en consecuencia, el proyecto
tal como se ha presentado a la Cámara.
Pero ahora que el señor Áinistro ha aceptado cel
proyecto del señor Zegers, que se aproxima mas a lo
que opinaba la Comision que el proyecto primitivo
del Cobierno, quedamos en libertad de hacer las pro-
posiciones que cada eual habria hecho por su cuenta.
En esta intelijencia, aceptaré la supresion del décimo
adicional i del recargo, i propondré un proyecto mui
sencillo, que serú mas o ménos en estos términos: es-
tablécese un derecho de un 45 por ciento sobre los
artículos gravados actualmente a su internación con
el 35 por ciento, un 35 por ciento sobre los que pagan
25 por ciento, un 21 por ciento sobre los que pagan
15 por ciento, i un 5 por ciento sobre los que pagan
4 por ciento.
Todo equivale al recargo de 30 por ciento quo pro-
pane la Comision,
Como estamos en la discusion jeneral, me limito a
insinuar esta indicacion, que tendré oportunidad de
presentarla debidamente redactada cuando entremos a
la discusion particular, _
Es cierto que, poniéndose en el caso de una mejora
del cambio, este proyecto no favoreceria a los consu-
midores; pero el propósito de dar una base fija al co-
mercio, i mi conviccion de que esa mejoría del cani-
bio es mui remota, mc han movido a desentenderme
de este aspecto de la cuestion. La idea capital que
persigo ia que subordino todas los demas, es la de
dar una base fija al comercio, porque ereo que esta
es la mejor manera de servir a los consumidores, i
porque, si llegara el caso de ima mejoría en el cambio,
podria la Cámara dictar la lei que dismimuyera el ex-
ceso del recargo,
Creo que hoi atravesamos tna situacion verdade-
ramente escepcional, El pais estaba montado en una
situacion de gastos que en parte eran verdaderos i en
parte ficticios, producida por los billetes, por la guer-
ra, por el ¿papel-moncda i por mil otras causas. Re-
pentinamente sobrevienen sucesos en el mercado de
nuestros productos, que todos conocemos; el trigo ha
tenido una disminucion sucesiva; con el cobre ha su-
cedido lo misma, i el salitre no solo se ha restrinjido
en su valor sino tambien en su cantidad; i todo esto,
naturalmente, debe producir una baja en la renta je-
neral.
Sin embargo, al fin ¡al cabo se producirá el equi-
librio; pero para ello tenemos que restrinjir nuestros
gastos, 1 estoi seguro de que en este terreno habrá de
acompañarnos el señor Ministro de Hacienda. Por
mi parte pediré a la Comision de Presupuestos, de Ja
cual formo parte, lo mismo que pedf el año pasado,
que sea incxorable en la minoracion de esos gastos,
por mas dolorosa que parezca, porque no tenemos co-
mo satisfacer un presupuesto de 36 millones de pesos
Fíjese la Cámara que ántes de la guerra esc presu
puesto era solo de 16.000,000, es decir que ahora es
mas del doble.
El propósito que babia tenido era solo hacer estas
observaciones, 1, estando ya eumplido, dejo la pa-
labra.


— 400 —
1 señor Lastarria (Presidente).—¿Ningun se-
ñor Diputado desca hacer uso de la palabra?
Cerrado el debate.
Se va a votar si se aprueba en jeneral el proyecto.
Como no se ha hecho oposicion, 1 si no se exije vo-
tacion, lo daremos por aprobado en jencral.
Aprobado.
Suspenderemos la sesion, miéntras se hacen despe-
jar las galerías, para pasar a segunda hora a ocupar
nos de solicitudes particulares.
Se suspendió la seston.
SEGUNDA IIORA
Se trató de solicitudes particulares en sesion sc-
creta.
ANTONIO CARMONA,
Primer redactor de sesiones.
———Ñ—
SESION 31." ORDINARIA EN 11 DE AGOSTO DE 1865
Presidencia del señor Lastarria
SUMARIO
Aprobacion del acta.—Se da cuenta. —Se pone en discusion
particular el artículo 1,% del proyecto de la Comision de
Hacienda, sobre disminucion del recargo en los derechos
de aduana, conjuntamente con las indicaciones de los
señores Zegers i Matte. —Hacen uso de la palabra los se-
ñores Zegers, Matte, Barros Luco (Ministro de Hacien-
da), Rodríguez don Zorobabel, Puelma Tupper, Carrasco
Albano, Bañados Espinosa don lamon, Lastarria (Pre-
sidente) i Cruchaga. —Queda el artículo para segunda
discusion. —Quedan igualmente para segunda discusion
los demas artículos del proyecto, a escepcion del relati-
voal retiro de 50,000 pesos mensuales de papel, que 4
indicacion del señor Zegers se desligó del proyecto en
debate para considerarlo como un proyecto por sepa-
rado. —Se acuerda, a indicacion del señor Walker Marti-
nez, pedir ciertos datos al señor Ministro de Justicia
sobre los gastos orijinados por la lei de Rejistro Civil.
-—Se acuerda considerar como informe, aunque no lleve
el número de firmas necesario, el que presente la Comi-
sion de Hacienda sobre el proyecto relativo al pago cn
oro de las obligaciones en que este pago se estipule en
esa moneda.
DOCUMENTOS
Mocion de don Rafael Montt Albano sobre aumentara
nueve mil pesos el sueldo de los Ministros de Estado.
Proyecto de acuerdo le la Comision de Gobierno acerea «de
los requisitos que deben llenar las solicitudes en que se
pidan concesiones para la construccion de una obra i los
que deben tener las mociones o proyectos de lei que ten-
gan por objeto la cesion de terrenos o el goce de cual-
quier otro derecho sobre bienes fiscales,
Informe de la Comision de Kducacion i¡ Beneficencia res-
pecto de la mocion de los señores José Joaquin Aguirre,
Guillermo Puelma "Tupper, Augusto Orrego Luco i Adol-
fo Murillo sobre declarar de utilidad pública los terre-
nos situados al lado norte del hospital de San Vicente
de Paul en Santiago,
Se leyó Y fué aprobara el acta siguiente:
«Sesion 30.* ordinaria en $ de agosto de 1885.-—Presi-
dencia del señor Lastarria.—Se abrió a las 2 hs. P. M.,
i asisticron los señores:
Amunátegui, Miguel Luis
Arce, José
Armstrong, Diego
Balbontin, Manuel G,
Matte, Augusto
Montt Albano, Rafacl
Montt, Pedro
Márquez de la P., Fernando
Balmaceda, José María
Bañados E., Ramon
Barazarte, Rafael
Barriga, Juan Agustin
Barros, Lauro
Barros Luco, Ramon
Bernales, Ramon
Bannen, Pedro
Bañados E., Julio
Carrasco Albano, Adolfo
Carvallo Elizalde, Francisco
Castellon, Juan
Cruchaga, Miguel
Carvajal, Luis Santiago
Dávila Larrain, J Domingo
Dávila Larrain, Vicente
Echavarría, Tomas
Echeverría, Félix
Echeverría, Francisco de B,
Edwards, Alberto
Fernández Albano, Elías
Freire, Zenon
González Julio, Nicolas
tonzález, Juan Antonio
Grez, Vicente
Guerrero, Acolfo
Irarrázaval Vera, Miguel
Irarrázaval, Ramon Luis
Lazo, Miguel
Larrain Barra, Bruno
Montiel Rodríguez, Agustin
Ossa, Sinforiano
Parga, Juan Nepomuceno
Pinochet Solar, Ruperto
Prieto, Manuel A.
Puelma Tupper, Guillermo
Rodríguez Ojeda, Ambrosio
Rodrígvez, Luis Martiniano
Rodríguez, Zorobabel
Rogers, Cárlos
Rosas, Pantaleon
Romero Herrera, Alberto
Saavedra, Abel
Salamanca, David
Sánchez, Liborio
Tagle Arrate, José Antonio
Tocornal, Enrique
Tocornal, José Nicolas
Ugalde, Nicanor
Urrutia, Gregorio
Vargas Novoa, Agustin
Vidal, Gabriel
Valdes Valdes, Ismael
Vial Bello, Eduardo
Walker Martínez, Cários
Yávar, Ramon
Zañartu, Aníbal
Zañartu. Manuel Arístides
Zegers, Julio
i el Secretario,

Mac-lver, Enrique
Leida 1 aprobada cl acta de la sesion anterior, se
dió cuenta:
1.” De cinco oficios del Senado: en "el prinero co-
munica que ha reclejido para su Presidente al señor
Antonio Varas 1 para vice-Presidente a don Mariano
Sanchez Fontecilla; en el segundo acusa recibo del
en que se le comunicó el nombramiento de la Comi-
sion encargada por parte de esta Cámara de exami-
nar cl proyecto de presupuesto de gastos públicos
para 1886; con los siguientes remite aprobados tres
proyectos que conceden permiso, respectivamente, «4
don Samuel Valdivieso para que pueda aceptar i usar
la condecoracion de «Comendador de la Orden Mili-
tar de la Espada» con que le ha agraciado S. M. el
Rei de Suecia i Noruega; a don Rosauro Gatica para
que pueda aceptar i usar la condecoracion de «Caba-
llero de la Real Orden de la Espada» con que le ha
agraciado asimismo S. M. el Rei de Suecia i Norue-
gala don Marco Antonio Bolton para que pueda
aceptar el título de «Oficial de Instruccion Públic:
que le ha conferido el Gobierno de la República
Francesa,
Se mandaron publicar, contestar i archivar el pri-
mero, archivar el segundo, i dejar en tabla, eximién-
dolos del trámite de Comision, los tres últimos.
2. De un oficio en que el señor Ministro de lo In-
terior comica que con fecha 9 de julio último tras-
eribió al Intendente de Chiloé la nota que, a indica-
cion del señor Balbontin, se le dirijió de esta Cámara
pidiéndole los antecedentes relativos a conflictos octr-
ridos entre el Ctobernador i la Municipalidad de Cas-
tro ia licencias otorgadas al mismo funcionario i
nombramientos de reemplazantes.
Se mandó publicar i archivar,
3.* De otros dos oficios del señor Ministro de Jus-
ticia: en el primero comunica que ha pedido a la Corte
de Apelaciones de la Serena los datos correspondientes
4 las preguntas que, a propuesta del señor Carvajal, se

— 401 —
acordó dirijirle en sesion de 4 del corriente, i en el
segundo remite en copia autorizada los antecedentes
relativos a la suspension del preceptor de la escuela
número 1 de Quinchao, don Ugolino Muñoz.
Se mandaron publicar, debiendo dejarse en Secreta-
ría a disposicion de los señores Diputados los antece-
dentes a que se refiere el segundo.
4.” De una mocion de los señores Walker Martf-
nez, 'Tocornal don Emrignoi Ossa, sobre supresion
de los párrafos 8.7, 13 i 14 del artículo 82, i del pár-
rafo 3.5 del artículo 104 de la Constitucion.
Se mandó publicar i pasar a la Comision de Cons-
titucion, Lejislacion i Justicia.
5. De dos informes de la Comision de Constitu-
cion, Lejislacion i Justicia, relativo el primero al pro-
yecto del Presidente de la República sobre reforma
de la Lei del Réjimen Interior, i el segundo a la parte
de esc mismo proyecto referente a asignación de suci-
dos i gratificaciones a los intendentes, gobernadores i
lemas empleados de las intendencias i gobernaciones.
Se mandaron publicar i dejar en tabla.
6. De otro informe de la Comision de Educacion
i Beneficencia sobre la solicitud en que don Ramon
Rodas pide exencion del pago de una suma de pesos.
Se mandó dejar en tabla.
7.” De dos solicitudes particulares, patrocinadas: en
la primera don J, Belisario Vial pide que se agreguen
los documentos que acompaña ala solicitud sobre pen-
sion a don Pragmacio Alvaro Vial, i que se tengan pre-
sente durante su discusion los antecedentes que es-
presa; i en la segunda doña Rosario Miralles, viu-
da de don Antonio Garrao, pide se le tenga como re-
presentante de su señor esposo para los efectos de una
solicitud sobre pension presentada anteriormente por
el señor Carrao,
Se mandaron
dentes,
Habicndose avisado que el señor Balmaceda don
José María volvia a asistir a las sesiones, se acordó co-
municarlo al respectivo suplente, señor de la Jara.
agregar 4 sus respectivos antece-

En conformidad al Reglamento, se procedió a la
eleccion de Presidente i vice-Presidente,
El eserntinio entre cuarenta ¡ nueve votantes, sien-
do veinticinco la mayoría absoluta, dió el siguiente
resultado:
Para Presidonte

Por el señor Lastarria... eee... 40 votos.
tt "i Zegors e uparoorarranconerrarreeea 2 ""
En blanco... e... encino. Toon
Total... Meiveaiar reee. 49 votos.
Para primer vice-Presidente
Por el señor Castellon........... neneieeea. .. 10 votos.
" 1 Mac-Iver (don Enrique)...... lo
En blanco... ener Penaiivees 8 on
49 votos,


, 40 votos.
1" 11 Sánchez Fontecilla............ 1
Ln blanco... eee naareoeas S
11) 49 votos.
S, O. DED,

En consecuencia, quedaron reclejidos, Presidente,
el señor Lastarria; primer vice-Presidente, el señor
Castellon, i segunio vice-Presidente, el señor Yávar.
Por asentimiento tácito 1 sin debate se dieron suce-
sivamente por aprobados los tres proyectos sobre per-
miso para aceptar i usar condecoraciones o títulos de
Crobiernos estranjeros a que se refiere el número 1.9
de la cuenta, en los mismos términos siguientes acor-
dados por el IIonovable Senado:
«Artículo único. —Concódese a don Samuel Valdi-
vieso el permiso requerido por el número 4.9 del artí-
culo 11 de la Constitucion para que pueda aceptar i
usar la condecoracion de «Comendador de la drden
Muúlitar de la Espada», con que lo ha agraciado S. M.
el rei de Succia i Noruega».
«Artículo único.—Concédese a don Rosauro Gatica
el permiso requerido por el número 4. del artículo 11
de la Constitucion para que pueda aceptar i usar la
condecoracion de «Caballero de la Real Orden de la
Espadas, con que le ha agraciado 5. M. el Rei de
Suecia i Noruega».
<Articulo único.-—Concédese a don Marco Antonio
Bolton el permiso requerido por el ntúmero 4.” del ar-
tículo 11 de la Constitucion para que pueda aceptar
el título de «Oficial de Tustruccion Pública» con que
le ha agraciado el Gobierno de la República Trance-
sa», 1 usar la condecoracion correspondiente).
Con el propósito de que el señor Ministro de lo In-
terior, auisente en este momento de la Sala, tomara
las medidas convenientes, espuso en seguida el señor
Parga que el edificio del Jazareto del Salvador de esta
capital se encontraba en mal estado i que el servicio
nocturno que se presta a los asilados en el mismo la-
zareto adolece de graves defectos,
A peticion del señor Tocornal don Enrique, se acor-
dó comunicar al señor Ministro de lo Interior lo es-
puesto por el honorable señor Parga, i con esto se dió
por terminado el incidente.

Pasando a la órden del día, continuó la discusion
del proyecto de la Comision de THacienda sobre refor-
ma de la lei de 11 de setiembre de 1879 que estable-
ció recargo, relacionado con el cambio, sobre los dere-
chos de internación ¡ almacenaje, i usaron de la pala-
bra los señores Zañarin don Manel Arístides,
Cruchaga 1 Matte,
llabiendo llegado la hora de ocuparse en asuntos de
interes particular, se acordó seguir tratando del pro-
yecto en debate hasta que se hubicra terminado su
discusion jeneral.
Por asentimiento tácito se dió al fin por aprobado
en jeneral dicho proyecto, | se suspendió en seguida
por algunos momentos la sesion.


SEGUNDA TORA
Constituida la Cámara en sesion privada, se toma-
ron los siguientes acuerdos:
1. Por 48 votos contra 1 se dió por aprobado el pro-
yecto sobre eximir a don Ramon Rodas del pago de
Una suma de pesos, en los mismos términos siztientes
51-57



— 402 —
propuestos por la Comision de Educacion i bBeneficen-
cla:
« Artículo único.-—Concódese por gracia a don Ra-
mon Rodas la suma de novecientos once pesos que
debe abonar al Fisco por intereses penales de la den-
da de quinientos sesenta i tres pesos sesenta 1 ocho
centavos, contraida asu favor por el ex-tesorero de-
partamental de Union, don José Antonio Rodas».
IL. Por asentimiento unánime se acordó volver ala
Comision de Guerra i Marina, la solicitud sobre pen-
sion a don Pragmacio Albaro Vial.
III. Por asentimiento unánime se dió por desecha-
da la solicitud de don Diego Miller Almeida sobre
abono de tiempo.
IV. Por 29 votos contra 23 fué aprobado el si-
guiente proyecto propuesto durante la discusion de la
solicitud de doña Ninfa i doña Cármen Vargas, sobre
aumento de montepío,
«Artículo tnico.—Concédese por gracia a doña
Ninfa idoña Cármen Vargas, hijas del coronel con
José Ceferino Vargas, una pension de seiscientos pe-
sos anuales en lugar de la que actualmente disfrutan,
«Gozarán de esta pension en conformidad a la le:
de montepío militar i con esclusion de toda otra asig-
nacion fiscal».
Con esto, habiendo llegado la hora, se levantó la
sesion, a las 5 hs. P. M.
En seguida se dió cuenta:
1.% De los siguientes oficios del Senado:
A.-—«Santiago, 10 de agosto de 1885.—Con motivo
de la solicitud que tengo el honor de pasar a manos
de V. E., el Senado ha dado su aprobacion al si-
guiente
PROYECTO DE LEL:

Artículo único.—En atencion a los servicios pres-
tados por don Juan V. Blest, concédese a las dos hijas
solteras de su primer matrimonio, doña María Luisa
i doña Trene Blest, una pension mensual de veinte
pesos, que gozarán conjuntamente con arreglo a la lei
de montepío militar; i otórgasc otra de treinta pesos
mensuales a su viuda, doña Amalia Cabrera, quien
deberá tambien gozarla conjuntamente con sus hijos
menores ¡ con arreglo a la citada lei de montepío mi-
litar.
Ambas pensiones son independientes entre sí».
Dios guarde a Y. E.—M SÁáxcitez FONTECInLA.—
Fernando De Vir-Tupper, pro-Secretario.

«Santiago, 10 de agosto de 1885.—Con motivo de
la solicitud i antecedentes que tengo el honor de pa-
sar a manos de V. E., el Senado ha dado su aproba-
cion al siguiente
PROYECTO DE LEl
Artículo único.—Avuméntase por gracia a quince
pesos mensuales la pension de ocho pesos que disfru-
ta doña Mercedes Toledo, hija de don José Ignacio
Toledo, en conformidad a la lei de 17 de junio de
1843,
Dios guarde a V. E.—M. Sáncgez FoNTuCILÉña.
—Fernando De Vic-Tupper, pro-Secretario»,
2.9 De la siguiente mocion:
«Ionorable Cámara:
Motivos de alta conveniencia pública aconsejan
elevar el sueldo de que actualmente gozan los secre-
tarios de Estado. Atendida la situacion por que atra-
vesamos, no puede estimarse como suficiente la remu-
neracion de estos funcionarios.
Ln el réjimen republicano, los empleados públicos
deben tener los medios de subsistencia únicamente
en sus sueldos, a fin de que no se vean en la necesi-
dad de desatender sus obligaciones para buscar en
otra parte los recursos indispensables al mantenimien-
to de su rmgo que su mismo empleo requiera.
El gravamen que el aumento de sucldo de estos
funcionarios exije, no puede tomarse en cuenta, toda
vez que trata de consultar el buen servicio,
Por cestas lijeras consideraciones, tengo el honor de
proponeros el siguiente
PROYECTO DE DET:
Artículo único.—LEl sueldo de los Ministros de Es-
tados será de nueve mil pesos ($ 9,000).
Esta lei comenzará a rejir desde la fecha de su pu-
blicacion.—Santiaco, 11 de agosto de 1885.—Rajael
Montt Albano».
3.9 Del siguiente informe de la Comision de Co-
bierno:
«Honorable Camara:
La Comision de Gobierno carece con mucha fre-
cuencia de los datos necesarios para formar cabal con-
cepto sobre el objeto i alcance de las concesiones que
se solicitan del Congreso a fin de llevar a cabo alguna
obra o trabajo público.
Hai al presente diversas solicitudes para construc-
cion de ferrocarriles, que se encuentran en este caso,
pues el ocurrente solo hace aquellas indicaciones que
pueden favorecer sus pretensiones.
No seria aventurado suponer que en mas de una
ocasion se lan solicitado esos favores sin el propósito
de llevar a debida ejecucion la obra o trabajo para el
cual se demanda proteccion, i que una vez obtenidos
hayan servido solo para hacerlos objeto de algun tras-
paso o especulacion,
Ni este gravísimo mal, ni las deficiencias que he-
mos hecho notar, se salvan con la exijencia de que
esas solicitudes sean previamente patrocinadas por
algun miembro de la Cámara, ni seria tampoco justo
imponer esa molestia al que accede a patrocinar esas
peticiones.
Debe recaer sobre el mismo interesado todo el gra-
vámen que esas solicitudes imponen; i es mui jutifi-
cado exijir de ¿l acompañe todos los antecedentes que
pueden servir a la Comision para emitir un dictámen
ilustrado, i que sirva de base a la discusion,
En esta virtud, tenemos el honor de proponeros el
siguiente
PROYECTO DE ACUERDO:
Axt. 1.9 Las solicitudes que se cleven a la Cámara
pidiendo permiso u otras concesiones para la cons-
truccion de una cebra, deberán contener las siguientes
indicaciones:
A. Una descripcion detallada de dicha obra o tra-
bajo, espresando su objeto, el lugar en que va a esta-
blecerse, los que recorra en su trayecto 1 su término.
Si ocupa o atraviesa propiedades públicas o parti-
culares, cuya espropiacion o uso se solicite, indicará
con la especificacion posible cuáles son esas propie

dades.
— 403 —
D. Plazo en el cual deben iniciarse los trabajos i
en el que estará terminada i entregada al servicio la
obra.
C. Ventajas que en compensacion de las concesio-
nes ofrecen cn favor del Estado o del público,
D. Por qué cantidades solicitan liberacion de de-
rechos de internación o de otro impuesto.
E. Garantías que ofrecen para el cumplimiento de
las obligaciones que contraen,
F. Modo como se formarán las tarifas para el cobro
de los servicios que prestan al público.
Art. 2,5 Las solicitudes de privilejio esclusivo i de
garantía sobre capitales que se inviertan deberán pre-
sentarse acompañadas de los presupuestos 1 planos de
la obra; i las de mero permiso de un cróquis i de una
estimacion aproximada de su valor.
Art. 3.9 Las mociones o proyectos de lei que ten-
gan por objeto cesion de terrenos o del goce de cual-
quier otro derecho sobre bienes fiscales, contendrán
las especificaciones necesarias para apreciar el valor
o importe de los derechos que se ceden,
Sala de la Comision, 28 de julio de 1885. Miguel
4. Varas. — Francisco de B. TEcheverría.—E. Snchez,
—Adolfo Guerrero.—Juan A. González.— Juan Do-
mingo Diilay.
4.9 Del siguiento informe de la Comision de Edu-
cacion i Beneficencia:
«Honorable Cámara:
Vuestra Comision de Instruccion i Beneficencia ha
estudiado el proyecto de lei que os pide declareis de
utilidad pública los terrenos situados al lado morto
del hospital de San Vicente de Paul en la estension
necesaria para la construccion de la Escuela de Me-
dicina, segun los planos aprobados por el Supremo
Gobierno, i cree que, por razones de evidente interes
público, debeis conceder vuestra aprobacion a ese
proyecto.
Sala de la Comision.—Santiago, 10 de agosto de
1885.—David Salamanca.— Ambrosio Rodríguez,
A. Orrego Luco.—Luis M. Rodríguez.—Julio Baña-
dos Espinosa.— Alberto Romeroy.
5.9 De otros dos informes de la misma Comision
de Educacion i Beneficencia:
El primero sobre la solicitud de doña Cármen
Ugarte, viuda del doctor don Guillermo Blest, en
que pide pension de gracia.
1 el segundo sobre la solicitud de doña Ascension
Palma, viuda de don Miguel Francisco Guillou, en
que pide pension de gracia.
6.9 De cuatro solicitudes particulares, patrocinadas:
La primera, del directorio de la sociedad Fomento
Fabril, en la que acompaña otra del señor Mariano
Servat, jerente de la compañía anónima La Industria
Alfarera, en la que pide liberacion de derechos de
internacion para la maquinaria que se requiere para
la implantacion de esa industria,
La segunda, de don Santiago Lyon, presidente de
la compañía Ferrocarril de Carrizal i Cerro Blanco,
en la que pide varias concesiones para la construccion
de un ramal que, partiendo de la línea fórrea que ac-
tualmente tiene en esplotacion, se interne en el de-
partamento de Vallenar,
La tercera, de doña Jesus Urriola, hija del coronel
don Pedro Urriola, en la que pide para ella i sus hi-
Jas una pension de gracia.


I la última, de doña Milagro Mujica, en la que pi-
de aumento de la pension de montepío que ahora
disfruta.
El señor Lastarria, (Presidente). —Corresponde,
en la órden del día, entrar en la discusion particular
del proyecto sobre recargo en los derechos de aduana.
En discusion el artículo 1,9 del proyecto de la Co-
mision de Hacienda, conjuntamente con el artículo
del contra-proyecto del honorable señor Zegers. Se
les va a dar lectura.
Dice el artículo 1. del proyecto de la Comision:
«Art. 1.* Los derechos de internacion i almacena-
je que no se pagaren en pesos fuertes serán cobrados
por las aduanas con el aumento necesario para colocar
en Lóndres el producido de esos derechos al tipo de
treinta 1 ocho peniques por peso en jiros a noventa
dias vista».
Dice el artículo 1. de contra-proyecto del señor
Zegers:
«Art. 1.9 Los derechos de internacion i almacena-
je se pagarán en el mes de setiembre próximo con un
recargo de 50 por ciento; en el mes de octubre si-
guiente, con recargo de 45 por ciento; desde dia 1.9
de noviembre del presente año, con recargo de 40
por ciento».
El señor Matte.—Voi a remitir a la mesa, redac-
tada, la indicacion que anunció en la sesion anterior,
El señor Lastarria (Presidente).—Sc 'c va a dar
lectura.
El señor Orrego (Secretario).—Dice asf:
<Art. 1.* A contar desde el 1.9 de enero de 1886,
los produetos o mercaderías procedentes del estranje-
ro que se internen para el consumo quedarán some-
tidos al pago de los derechos de aduana en conformi-
dad a la escala siguiente:
Los productos o mercaderías que están gravados
en la actualidad con 35 por ciento pagarán 45 por.
ciento de derechos de internacion.
Los productos o mercaderías que están gravados con
25 por ciento pagarán 35 por ciento de derechos de
internacion.
Los productos o mercaderías que están gravados
con 15 por ciento pagarán 21 por ciento de derechos
de internacion.
Los productos o mercaderías que están gravados
con 4 por ciento pagarán 5 por ciento de derechos de
internacion.
Los derechos específicos i de almacenaje se cobra-
rán con un 30 por ciento de recargo.
Art. 2.9 Los precios de la tarifa de avalúo serán
fijados en moneda fuerte de plata,
Art. 3,9 El aumento de derechos consultado en el
artículo 1.9 rejirá por el término de dos años.
Art. 4.> Quedan derogadas las leyes que estable-
cieron el décimo adicional i el recargo en el cobro de
los derechos de aduana procedentes de las modifica-
ciones del cambio».
El señor Lastarria, (Presidente).—Se discute el
artículo 1.9 del proyecto de la Comision conjunta-
mente con los artículos 1. de los contra-proyectos de
los señores Zegers i Matte.
El señor Zegers.—Me complace, honorable Pre-
sidente, observar que la discusion del proyecto sobre
recargo de derechos aduaneros ha uniformado la gran
mayoría de las opiniones sobre casi todas las cuestio-
— 404 —
ñes que habia suscitado, i que ya solo hai disenti-
miento sobre la tasa del recargo.
El honorable Ministro de Iacienda i los honora-
bles señores Rodríguez, Matte i Puelma Tupper,
miembros de la Comision de Hacienda, han aceptado
mi indicacion en cuanto snprime la confrontacion del
billete fiscal con la moneda metálica, en cuanto sim-
plifica la lejislacion suprimiendo el recargo que existe
con el nombre de décimo adicional, i en cuanto su-
prime los plazos prefijados sin conocimiento alguno
de las circunstancias en que los hechos habrán de pro-
ducirse, Creo que esto importa un progreso consitde-
rable en el debate.
Queda solo en pié, como lo decia, tina sola cuestion,
a saber: cuál será el recargo que debamos establecer
sobre los derechos aduaneros.
En este terreno, único útil en el estado actual de
la discusion, me limitaré a presentar en globo i bajo
una forma clara lo que en realidad importa cada indi-
cacion, i tambien el proyecto en debate.
“sta operacion es necesaria, ya porque el décimo
adicional complica los cálculos, ya porque la indica-
cion del honorable señor Matte, que acepta las bases
de la mia, ha cambiado la forma del recargo, que es tun
tanto por ciento, sustituyóndolo por un aumento o
elevacion del derecho mismo.
En los datos que voi a esponer prescindiré del dé-
cimo adicional, incluyóndolo en el recargo jeneral del
tanto por ciento.
Las ideas de la Comision de Hacienda, aceptando
un recargo de 20 por ciento, sin supresion del décimo
adicional, importarian:
En artículos gravados con 15 0 25 por ciento, un
recargo de 32 por ciento.
En otros artículos, inclusos los de lujo, un recargo
de 20 por ciento.
El proyecto de la Comision, impone:
Sobre artículos que pagan 15 0 25 por ciento, un
recargo de 43 por ciento.
Sobre otros artículos, inclusos los de Iujo, un recar-
go de 30 por ciento.
La indicacion del honorable señor Matte, importa:
En los artículos que pagan 15 0 25 por ciento un
recargo de 40 por ciento.
En los otros artículos, incluso los de lujo, un recar-
go de 29 por ciento.
Mi indicacion impone:
Sobre los artículos que pagan 15 0 25 por ciento,
recargo de 40 por ciento.
Sobre los demas artículos 40 por ciento.
El señor Matte.—¿Me permite el honorable señor
Diputado?
El señor Zegers.—Con toda voluntad.
El señor Matte.—Mi indicacion propone un Te-
cargo uniforme de 30 por ciento sobre todas las mer-
caderías.
El señor Zegers.—Es cierto; pero como agregaba
el décimo adicional, que no pesa sino sobre algunas,
el recargo no es uniforme.
El señor Matte.—Es uniforme tomando por base
lo que hai existe.
Él señor Zegers.—Ls cierto; pero como hoi exis-
te un recargo i se trata de otro, no es justo tratar los
artículos que ya están recargados con la misma seve-
ridad que los que no lo están.
Esté segura la Honorable Cámara de que los vesul-

tados que acabo de presentar son exactos, perfecta
melite exactos.
Las observaciones que hace el honorable Diputado
de Valparaiso nacen esclusivamente de que Su Seño-
ría no toma en cuenta el recargo del décimo adicio-
nal, porque ya existe, sino solamente el sobrerecargo
que ahora propone. Al paso que yo tomo en: cuenta
uno j otro recargo, porque ámbos importan un anmen-
to real i efectivo de los derechos con que gravó la lei
de 1878 la importacion de mercaderías estranjeras.
Vuelvo a los datos o cálculos que aduje.
En resúmen, ellos manifiestan que ni indicacion
propone un recargo uniforme sobre todos los dere-
chos de aduana, esto es, un recargo de 40 por ciento;
i que tanto la indicacion del honorable Diputado de
Valparaiso, como las demas indicaciones, proponen
un recargo de 40 0 mas de 40 por ciento sobre los
artículos gravados con 15 0 25 por ciento, que son
de consumo jeneral, i solo un recargo de 29 o de 30
por ciento sobre los demas artículos, entre los cuales
figuran los de Io.
En una palabra, mi indicacion tiende a gravar
uniformemente los artículos de lujo ilos de consu-
mo jeneral; ¿las demas indicaciones proponen que
sc graven mas los artículos de consumo jeneral que
los de lujo.
Confio en que esta consideracion inclinará a la Cá-
mara a dar su voto al contra-proyecto que he tenido
el honor de presentar.
No encuentro razon alguna plausible para que se
imponga un gravámen mayor a la mercadería de con-
sumo jeneral, que necesita i paga todo el mundo, i
que se proponga un recargo menor para la mercade-
ría de lujo, que no es necesaria i que por el he
cho de satisfacer una pasion de vanidad puede i de-
be ser gravada en mayor escala que cualquiera
otra.
Creo del caso hacer presente que la diferencia en-
tre las diversas indieaciones i la mia, entraña graves
consecuencias, porque la reduccion de gravámen pro-
puesto por esas indicaciones afectaria casi la mitad
de la renta aduanera.
Muéveme todavía otra consideracion a insistir en
la idea que he propuesto. La crísis económica que
atraviesa el pais llega a tal grado de intensidad, i
afecta tan directamente el bienestar de casi todas las
clases sociales, que tenemos el deber ineludible de
tocar todos los resortes que puedan producir un me-
joramiento de la situacion.
Estoi léjos de creer que el recargo de los derechos
aduaneros sea una medida eficaz por sí sola. Reco-
nozco, por el contrario, que habremos de echar mano
de muchos otros temperamentos. Pero está misma
consideracion me fortifica en el propósito de no dis-
minuir el impuesto sobre los artículos de lujo, ni so-
bre los similares a los que produce la industria na-
cional. La disminucion de tales derechos aumentaria
la importacion de los espresados artículos, i ello agra-
varia la crísis actual,
Mi espíritu, léjos de aceptar en las actuales cir-
cunstancias disminucion alguna en los derechos de
importacion, se inclina resueltamente a anmentar
esos derechos. No vacilo en declarar que si la crisis
económica gana en intensidad, aceptaré un recargo
de los derechos aduaneros mayor que el que hoi pro-
pongo.


— 405 —
En resúmen, sea que busquemos condiciones de
equidad e igualdad en el recargo, sea que nos pro-
pongamos atemar la intensidad de la crísis, debo creer
que mi indicacion consulta mas que otras esos dos
propósitos.
El señor Matte.—He oido con un poco de estra-
fñeza al honorable Diputado por Linares. No concibo
cómo haya podido hacer sus cuentas Su Señoría,
cuando lo que consulta mi proyecto es lo que consig-
na el proyecto de la Comision de Hacienda con anuen-
cia del señor Ministro del ramo.
Voi a manifestar, i verá la Cámara si hai la di-
ferencia que encuentra en él el señor Diputado
entre el recargo de los artículos de lujo i de consumo
jeneral. Yo sostengo que esa diferencia no existe.
He creido, señor, que, al tratar de proyectos de esta
naturaleza, no íbamos a hacer cuestion de tarifas
aduaneras. No he creido que era llegado el momento,
sino que era completamente estemporáneo, hacer la
clasificacion de las artículos que debian pagar tanto
o cuanto. He pensado que de lo que únicamente se tra-
taba cra de dar una nueva forma i un carácter per-
manente al recargo, para sustracrlo de los vaivenes
del cambio.
A este único propósito ha obedecido el proyecto
que he tenido el honor de enviara la Mesa. Las
cuestiones de tarifas aduanera deben quedar reserva-
das para cuando tratemos sobre el proyecto referente
a la reforma de la Ordenanza de Aduanas.
He dicho que he encontrado absolutamente infun-
dadas i sin base alguna las observaciones i cálculos
que ha hecho el honorable Diputado por Linares i voi
a aprobarlo con cifras en la mano.
la dicho el honorable Diputado que en los artícu-
los que he presentado se reagravan los constimos or-
dinarios i se alivian los consumos suntuarios. Nada
hai mas inexacto: lo único que hacen esos artículos
es determinar que se aumenten todos los derechos
existentes en 30 por ciento, proporcionalmente a los
tipos fijados por la Ordenanza i que actualmente están
en vijencia.
En una palabra, este es el mismo proyecto acepta-
do por la Comision de Hacienda i por el señor Minis-
tro, pero presentado bajo una forma mas regular i
sencilla.
No só cómo puedan hacerse cálculos para demos-
trar lo contrario.
Voi a dar lectura a esos cálculos.
En el proyecto se dice que las mercaderías que hoi
están gravadas con el treinta i cmco por ciento paga-
rán cuarenta i cinco por ciento.
Esc tipo es el que resulta de reagravar con treinta
por ciento los derechos de las mercaderías que pagan
treinta i cinco por ciento.
Esto es lo que resulta de los números, para cual-
quiera que tome un lápiz en la mano.
Igual cosa pasa con las mercaderías que pagan 25
por ciento.
El cálculo es el siguiente:
25 derechos de internacion
2.50 décimo adicional
27.50
8.25 30 por ciento de recargo

35.75 resultado final.

Como lo vé la Cámara, la reagravacion con un
treinta por cierto da treinta i cinco por ciento para
las mercaderías que están sujetas al veinticinco por
ciento,
Vamos ahora a las mercaderías que pagan 15 por
ciento.
$ 15 derechos de internacion
1.50 décimo adicional

16.50
4.95 recargo del treinta por ciento

21.45.
Ve tambien la Cámara que resulta el 21 por ciento,
que es lo que consulta el proyecto.
Paso a las mercaderías sujetas al 4 por ciento:
4 — porciento de derechos de internación
1.20 recargo de treinta por ciento

5.20
Se han despreciado los centavos, porque seria difi-
cultar la liquidacion de los derechos que se adeudan.
Queda demostrado hasta la evidencia palmaria, que
no ha habido el propósito de hacer diferencias en fa-
vor de estas o aquellas mercaderías.
El señor Zegers.—Yo pido la palabra para cuan-
do termine cl honorable Diputado de Valparaiso.
El señor Lastarria (Presidente). —Lo tendré pre-
sente, señor Diputado,
El señor Matte.—Lo único de que se ha tratado
es de reagravar con 30 por ciento los derechos exis-
tentes, para suprimir el recargo proveniente del cam-
bio.
Entretanto la forma que he dado al proyecto allana
inmensamente las liquidaciones difusas a que hoi dan
lugar los tres factores en juego: el de los derechos, el
del décimo adicional ¡ el del recargo del cambio.
La tarea del comercio i la tarea de la administra-
cion se simplifican inmensamente no dejando sino un
solo factor, el de los derechos de internacion, quedan-
do abolido el décimo adicional 1 el recargo.
El Ejecutivo envió a la Cámara dos proyectos con-
juntamente; el uno que trata del recargo que debia
cobrarse por motivo de las alteraciones del cambio, i
el otro que abarca toda la Ordenanza de Aduanas, el
cual comprende el importantísimo punto referente a
las tarifas aduaneras.
Ahora no está informado sino el proyecto referente
a la reagravacion del cambio, i es el que estamos dis-
cutiendo.
No debemos, pues, mezclar con él la cuestion de
tarifas, que es completamente diversa. Cuando de ella
se trate, será el momento de apreciar las cuestiones
referentes al gravámen que deben tener los consumos
suntuarios i los artículos similares a los que se produ-
cen en nuestro pais.
La Cámara se encontraria inhabilitada para discur-
rir, si le propusióramos que entrara a tratar de los
grupos de mercaderías que deben pagar mayor o me-
nor derecho.
Isi estamos en vísperas de entrar a estudiar ese
punto importantísimo, ¿cómo habria de ser discreto
que sin exámen alguno diéramos hoi una resolucion
que mañana podria ser modificada con mejor acuerdo?
La cuestion de la reagravacion del cambio sí que
la podemos resolver, porque es una cuestion jeneral.
— 406 —
Es, por consiguiente, racional que hoi resolvamos
esa cuestion para la cual estamos preparados i que
mañana entremos a ocuparnos de las tarifas, asunto
mucho mas complejo i digno do escrupuloso exámen.
Justificido muestro proceder, no me resta sino ob-
servar que a la lei en uno de los artículos se le da
una duracion de dos años, tiempo suficiente para po-
der ver modificada la actual situacion.
“Tambien hemos puesto otro artículo, cn el cual se
dispone que los precios de la tarifa de avalúos que
sirve de pauta para el cobro de los derechos aduane-
ros debe fijarse en plata, porque de otro modo la
reagravacion seria doble, i este no es el propósito que
se tiene en mira al dictar esta lei.
Con estas breves reflexiones creo que queda justi-
ficado el proyecto que he tenido el honor de pre-
sentar.
Las ventajas que él ofrece son obvias: en primer
Jugar establece un recargo fijo; en segundo hugar limi-
ta la reagravacion; que comenzaba a tomar proporcio
nes estraordimarias, i simplifica, por último, las liqui-
daciones del comercio i de la administracion.
El señor Zegers.—Me propongo manifestar que
las esplicaciones del honorable Diputado de Valpa-
ralso no alteran de modo alguno las bases que esta-
blecí poco há.
Acaba de oir la Honorable Cámara que la indica-
cion del honorable señor Matte solo grava con recar-
go de 29 por ciento los artículos de lujo i otros. En
esta parte hai ya completa conformidad, i debe quedar
fuera de discusion.
Respecto de los artículos de consumo jeneral, ha
insistido el honorable señor Matte en afirmar que su
indicacion solo los grava con recargo de 30 por cien-
to; pero como ala vez Su Señoría reconoce que al
50 por ciento agrega el décimo adicional, que equiva-
le a un 10 por ciento, resulta que su indicacion gra-
va los artículos de consumo jeneral con un 40 por
ciento.
El señor Matte.—Tenga la bondad Su Señoría
de tomar un lápiz i comprobar los cálculos sencillísi-
mos que acabo de hacer, i verá que se equivoca.
El señor Zégers.—Espero que la Cámara habrá
de ver que soi yo quien tiene la razon.
La circunstancia de que el décimo adicional exista
en la actualidad, no le quita el carácter de gravámen
sobre el derecho aduanero. I cuando se propone que
a un gravámen «e diez se agregue otro de treinta, no
concibo que se afirme que no sc propone un gravá-
men de cuarenta, a no ser que se negara que treinta
mas diez son cuarenta, o que se quiera hacer una
enestion de palabras.
Decir que se suprime el décimo adicional i que
elevado el derecho de 25 por ciento a 35 por ciento
no se recarga ese derecho sino con un 30 por ciento,
porque el 10 por ciento corresponde al décimo adicio-
nal, es un verdadero juego de palabras o una paralo-
jizacion completa, porque un aumento de 10 en 25
equivale a un aumento de 40 en 100.
Por otra parte, decir que se suprime el décimo adi-
cional cuando a la vez se reconoce que se le mantic-
ne en forma de 10 por ciento, es mn juego de pala-
— bras,
Creo oportuno aducir otras consideraciones. El dó-
cimo adicional nació en 1877 ise aplicó a todos los
derechos de aduana con el propósito de aumentar esa


renta. Posteriormente se limitó el recargo del décimo
a las mercaderías que pagan derechos de 15 0 25 por
ciento. El décimo adicional existe hoi en esta última
forma, i el honorable señor Matte pidió hace algunos
meses que ese recargo, que estimaba injusto, se supri-
miese. La Cámara rechazó la idea del honorable Di-
putado.
Ahora bien, Si el honorable señor Matte creia
hace algunos meses que el décimo adicional era un
recargo injusto, ¿por qué lo mantiene hoi con el nom-
bre de diez por ciento? .
¿Cree acáso que porque se cambia el nombre de un
gravámen desaparece el gravámen?
¡Ojalá que así fuera!
Croo, pues, inútil que se hagan esfuerzos de dialéc-
tica para probar que un derecho que se eleva de 25 a
35 por ciento no se aumenta en un 40 par ciento.
Podrá hablarse mucho, pero nada se probará.
Tratando en este momento la Cámara de recargar
los derechos aduaneros sin alterar las clasificaciones
de las mercaderías, labor que seria de largo tiempo,
debe respetar la clasificacion existente, i, para proce-
der en justicia, dictar un recargo uniforme.
Al dictar ese recargo debe, sin embargo, tener en
cuenta los recargos anteriores, por la misma razon
que si hubiera que dictar un recargo jeneral sobre
las contribuciones habria de esceptuar la que ya hu-
biese recargado particularmente.
En conclusión, repito que mi contra-proyecto im-
porta un recargo jeneral de 40 por ciento sobre los
derechos aduaneros, i que las otras indicaciones pro-
ponen un recargo igual sobre las mercaderías de con-
simo jeneral i uno menor sobre las mercaderías de
lujo 1 las similares de fábrica nacional.
La Cámara decidirá qué ideas consultan mejor la
equidad i el interes público.
El señor Barros Luco (Ministro de Hacienda).
—Aparte de las consideraciones que ha hecho valer el
señor Diputado por Linares en contra de la indicacion
del señor Diputado por Valparaiso, tiene ésta un in-
conveniente grave, que, a mi juicio, la hace ménos
aceptable que las otras. Ese inconveniente consiste
en que dará por resultado una disminucion en la ren-
ta aduanera mayor que la que producirán la indica-
cion del señor Zegers i el proyecto de la Comision.
Creo que la cuestion debe estimarse hajo esta faz;
porque si bien es cierto que conviene disminuir algo
el fuerte recargo de cincuenta i cinco por ciento que,
con motivo de la baja actual del cambio, están pa
gando los consumidores por los productos estranjeros,
esa disminucion no puede ir tan léjos que vaya a pro-
duceir una pérdida demasiado considerable para el
Fisco en las rentas de aduana,
Por este motivo yo estarú por la aprobacion, en pri-
mer lugar, de la indicacion del señor Zegers; isi ésta
fuese rechazada por la Cámara, daré mi voto en so-
gundo lugar al artículo de la Comision.
La indicacion del señor Matte tiene, ademas, el gra-
ve inconveniente de que no establece una escala pro-
gresiva en la disminucion del recargo en un espacio
de tiempo prudente, para que los comerciantes no su-
fran con este cambio repentino de los derechos. Se-
gun la indicacion de Su Señoría, no va a haber tran-
sicion ninguna entre el recargo elevadísimo de 55
por ciento actual i el mucho menor que Su Señoría
propone; de manera que los que han despachado mer-

— 407 —
caderías con recargo de 55 por ciento van a sufrir la
competencia ruinosa que les harán los que com-
pren mercaderías con recargo de solo 30 por ciento,
La indicacion del señor Zegers tiene tuna ventaja
mui estimable, que me han hecho presente algunas
personas entendidas en la materia, i es que da mucha
facilidad para hacer las cuentas de lo que ha de pa-
garse en razon de derechos; i conviene que la conta-
bilidad de las aduanas tenga tina base simple. lLntre
esta indicacion i el proyecto de la Comision no har
diferencia sensible: uno 1 otro hacen una rebaja efec-
tiva de un 13 por ciento, que en el estado actual es
lo mas que podemos hacer en bien de los consumido-
res 1 dentro de los cálculos del presupuesto de ingre-
sos para el año venidero,
Coneluyo pidiendo a la Cámara que preste su apro-
bacion ala indicacion del honorable Diputado por
Linares, i en subsidio al proyecto de la Comision.
El señor Tocornal (don José Nicolas).—Con-
vendria dejar este artículo para segunda discusion,
porque, segun lo que la Cámara ha visto, las opinio-
nes emitidas por los señores Diputados por Linares 1
Valparaiso son casi las mismas, 1 talvez no están con-
formes por algmna mala intelijencia, que facilmente
podrá sabsanarse dejándoles tiempo para que se pon-
gan de acuerdo. Pido, pues, que el artículo quede pa-
ra segunda discusion.
El señor Lastarria (Presidente).—Por mi parte,
ia pesar de que el artículo va a quedar para segunda
discusion, creo conveniente adelantar en la primera
algunas ideas, para que las tomen en cuenta los seño-
res Diputados.
El señor Ministro de Hacienda ha dicho que pres-
tará su aprobacion a la indicacion del honorable Di-
putado por Linares, i en subsidio al proyecto de la
Comision; pero que de todos modos rechaza el pro-
yecto del honorable Diputado por Valparaiso.
Este último proyecto contiene un artículo acerca
de la moneda en que serán fijados los precios de la ta-
rifa de avalúos, Seria conveniente esclarecer que la
Cámara, al aprobar la indicacion del honorable Dipu-
tado por Linares, no entendia hacer variacion cn la
forma actual de fijar los avalúos.
Por lo que hace a la discrepancia aparente entre
las opiniones de los señores Diputados por Valparaiso
ipor Linares, ella nace, a mi juicio, de que no nos
hemos dado cuenta de un hecho que es preciso, sin
embargo, que tengamos mui presente. La indicacion
del honorable Diputado por Valparaiso tiene por ob-
jeto tijar los derechos mismos de aduana, consultando
un aumento de 30 por ciento, ino fijar un recargo
de tanto por ciento sobre los derechos mismos, como
lo hace el señor Zegers.
11 señor Matte conserva el décimo adicional res-
pecto de las mercaderías que pagan el 15 1 el 25 por
ciento de derechos de internacion, pero no lo hace es-
tensivo a las que pagan el 35 icl 4 por ciento; es
decir, no hace mas que convertir el recargo actual en
otro de cuota fija. El señor Zegers hace pagar el dé-
cimo a todas las mercaderías, incluso las que están
gravadas con el 4135 por ciento,
Il señor Ministro acaba de decir que aceptara de
preferencia la mdicacion del honorable Diputado por
Linares, que establece un recargo fijo de 40 por cien-
to; pero la Cámara, para ver lo que reabnento ella
puede importar, necesita tener wi dato, que ojalá se

sirviera tracr cl señor Ministro para la segunda dis-
cusion. .
Es preciso que el señor Ministro nos diga cuanto
produce el recargo por término medio anualmente, o
sea cuánto produjo el año pasado, en que el recargo
fué de 30, 0 de 28 por ciento por término medio,
como so ha aseverado aquí por algunos señores Dipu-
tados.
Declaro que, aceptando la redaccion del honorable
señor Zegers, propondria algo respecto de las merca-
derías que pagan 4i 35 por ciento de derechos de in-
ternacion. No me parece propio de la Cámara que sin
que el Presidente de la República pida el aumento de
contribuciones, lo haga de motu propio, 1 vaya a agra-
var sin necesidad la situacion del pueblo mas de lo
que está. Ahora, si el Gobierno dice que necesita esu
aumento, aceptaré la indicacion del honorable señor
Zegers.
El señor Zegers.-—Yo se olvide que el proyecto
del Ejecutivo pedia un recargo de 40 por ciento; que
despues aceptó el máximo de un 30 por ciento, pero
dejando subsistente el décimo adicional, i que yo no
hago mas que proponer el 40 por ciento, pero supri-
miendo el décimo adicional.
El señor Rodríguez (don Zorobabel).—El Go-
biemo ha manifestado que con un recargo de un 30
por ciento en los derechos de aduana tiene bastante,
El señor Barros Luco (Ministro de Tlacienda).
—Pero manteniendo el décimo adicional.
El señor Rodríguez (don: Zorobabel). — Está
bien. Yo, como lo he dicho otra vez, acepto, como una
transaccion, que el máximum del recargo sea de un
30 por ciento. Si esta idea estuviera contenida en la
indicacion del señor Zegers, yo la aceptaria; pero no
sucede así, porque la indicacion de Su Señoría esta-
blece un recargo para todas las mercaderías, dejándo-
las gravadas con un 40 por ciento.
Como el señor Ministro ha aceptado, tanto en el
seno de la Comision como en la Cámara, el 30 por
ciento como máximum de recargo, a esa declaracion
debemos atenernos para no conceder mas de lo que
el mismo Gobierno pide porque lo cree suficiente para
satisfacer las exijencias del erario nacional. —
El señor Barros Luco (Ministro de Hacienda).
—ILa diferencia que hai entre la indicacion del ho-
norable Diputado por Linares, señor Zegers, 1 el pro-
yecto de la Comision, es bien pequeña. Por mi parte,
estoi dispuesto a aceptar en segundo lugar el proyec-
to de la Comision, en caso que sea rechazada la inci-
cacion del señor Zegers. Como la indicacion del ho-
norable Diputado por Valparaiso puede importar tha
disminucion mui considerable en las entradas de
aduana, no puedo aceptarla.
Las entradas de aduana en el primer semestre de
este año han sufrido una disminucion de 1.100,000
pesos relativamente a igual semestre del año anterior,
i la disminucion de un 15 por ciento en el recar-
go de estos derechos, propuesta por la Comision de
acuerdo con el que habla, afectará mas todavia las ren-
tas públicas provenientes de este ramo, de modo que
es mui probable que en el segundo semestre del pre-
sente año tengamos ima disminucion mayor aun que
la del semestre anterior.
Yo he aceptado esta disminucion en el recargo con
que se cobran los derechos de aduana tomando cn
cuenta la haja del cambio, que bace que este recargo
— 408 —
haya llegado hasta un 55 por ciento; pero cerco que
10 es prudente ir mas allá, porque entónces tendría.
mos una dismimicion mui considerable en las rentas
públicas, i esto es lo que sucedería si se aceptase la
indicacion del honorable señor Matte,
Por estas consideraciones, i creyendo consultar tan-
to el interes fiscal como el de los consumidores, acep-
tar el proyecto de la Comision, dado caso que fuese
rechazada la indicacion del señor Zegers, ala que le
doi preferencia.
El señor Carrasco Albano.—Desearia que el
señor Ministro de Hacienda se sirviese traer para la
próxima sesion, en que será la segunda discusion de
este proyecto, un dato que considero de importancia,
El señor Ministro cree que la aprobacion de algunos
de los proyectos en debate producirá una disminucion
de 15 por ciento en el recargo de los derechos de
aduana, Esta disminusion supone que el recargo sea
de 55 por ciento. Entiendo que este tipo de recargo
corresponde a un promedio de cambio mas o ménos
de 24 i medio peniques por peso. ¿Cuál fué el recargo
fijado por el último decreto del Ministerio de Ta
cienda?
El señor Barros Luco (Ministro de Tacienda).
—El de 55 por ciento, correspondiente mas o menos
a 4 peniques por peso,
El señor Carrasco Albano.——Bien, pues la dis-
minucion de 15 por ciento en el recargo supone que
el cambio se mantenga a razon de 24 peniques por
peso. IlLoi, sin embargo, ha bajado mas de ese tipo.
Mis honorables colegas saben que el último cambio
fijado por los bancos es el de 23 i cnarto,
Como el proyecto en discusion fija un máximnm de
recargo, cualquiera que sea el estado del cambio, es
claro que la baja de este último puede ocasionar una
disminneion considerable en las entradas de aduana,
¿Cuál es, pues, el tipo de cunbio que ha servido al
señor Ministro de Hacienda para hacer el cálculo de
las entradas de adunna para el próximo año!
Ll señor Barros Luco (Ministro de Hacienda).
—No comprendo bien la pregunta de Sn Señoría,
El señor Carrasco Albano.—Trataró de espli
car mi pensamiento con un ejemplo. Creo que supo-
niendo eu el próximo año un promedio del cambio
iguala 20 peniques, el proyecto del señor Zegers
causará una disminucion en el recargo de los derechos
de aduana equivalente a un 60 por ciento, ¡ el pro-
yecto de la Comision uno equivalente a un 50 por
ciento.
Descaria, pues, que el señor Ministro de Tacienda
nos dé en la próxima sesion los antecedentes de que
ha partido para creer que la disminucion de que he
hablado no pasará de un 15 por ciento, o lo que es lo
mismo, de que el cambio se mantendrá en el próximo
año al tipo de 24 peniques por peso,
El señor Puelma, Tupper.—Debo comenzar por
rectificar al honorable Diputado por San Fernando,
que ha sostenido que el proyceto del honorable señar
Zegers importaba una disminucion de un 60 por cien-
to de los derechos de aduana, al paso que el del ho-
norable señor Matte equivale a una disminucion de
ellos de un 50 por ciento, siendo todo lo contrario.
El señor Carrasco Albano.-—He incurrido en
un error de números; es justamente lo contrario. Su-
pontendo una Laja del ermbio a 2 peniques, el pro
yecto del señor Zegers enusará una disminucion de
50 por ciento en el recargo ¡ el de la Comision uno
de 60 por ciento,
El señor Puelma, Tupper.—No comprendo los
| cálculos de Su Señoría, que a primera vista parecen
cerrados, En todo caso, como vanos a tener una se-
gunda discusion, espero poder formarme cabal idea de
los números que ha tenido en consideracion el hono-
rable Diputado por San Fernando, para la sesion
próxima, 1 rectificarlos oportunamente.
Por lo que toca a la indicacion del señor Matte, es
sensible que ella so haya producido al terminarse la
discusion jeneral en la sesion anterior, porque no es
posible, al estudiarla, limitarse a las consideraciones
particulares del debate.
En mi sentir, no es indiferente abandonar el proce-
dimiento de emsultar el recargo de los derechos de
importacion por un ammento del tipo de esos derechos
sin recargo alguno.
Las variaciones en el tipo de los derechos corres
ponden a situaciones económicas mas o ménos fijas, 1
se les anmenta, ya sea con el objeto de producir ma-
yor renta para el Estado, o bien de protejer a indus-
trias determinadas,
Tratándose de condiciones que debemos creer pa-
sajeras, como son las que orijinan las fluctuaciones
del cambio, no hai para qué variar el tipo de los de-
rechos de aduana, | es en el recargo en donde debe
buscarse cl equilibrio, teniendo este la ventaja de po-
der realizar las nuevas modificaciones que exijan una
alza o baja notable del cambio,
La indicacion del honorable señor Matte tiene
tambien, en mi juicio, el inconveniente de acercarse
ménos ala realidad de los hechos que la del honora-
ble señor Zegers.
Si el cambio ha bajado a 24 i el recargo de los de-
rechos de mas de 50 por ciento creemos que va a du-
rar por algun tiempo, lo natural seria que no bajára-
mos este recargo en un punto ¡ que dejáramos que del
exceso del mal se produjera el bien, que, en este ca-
80, es la disminucion de los consumos estranjeros, el
anmento de los consumos nacionales, i, por lo tanto,
el desarrollo de la industria i de la esportacion.
La indicacion del señor Matte reduciendo en un
10 por ciento el recargo de los derechos propuestos por
el honorable señor Zegers de los artículos suntuarios i
similares de la industria hacional, que están compren-
didos en el 35 por ciento, atiende, pues, ménos a los
únicos heneficios que podrán reportamos las durezas
de la actual situacion, :
11 proyecto del Ejecutivo sobre el recargo ha teni-
do por olijeto, en su oríjen, facilitar las transacciones
comerciales, dando una hase mas estable alos cálcu-
los de los comerciantes para el efecto del encargo de
mercaderías a Europa ¡ fijacion de precios en la
plaza.
Las modificaciones sucesivas que se han introduci-
do a ese proyecto de parte de la Comision de Hacien-
da i de los honorables señores Zegers i Matte, no solo
consultan los intereses de los comerciantes, sillo tam-
bien de los consumidores ¡ de los industriales.
Puede creerse a primera vista que el proyecto del
honorable señor Zegers, por cnanto aumenta el recar-
40 del 30 por ciento, propuesto por la Comision en
los artículos de lujo 1 en los que pueden fabricarse en
¡el pais, es ménos conveniente para los comerciantes;
| pero si se atiende a que a éstos lo que mas les impor-



— 409 —
ta es la fijeza de sus cálculos, porque no son ellos
propiamente los importadores sino los que hacen los
pedidos a las casas estranjeras de que dependen, se
cae en cuenta de que si el mayor recargo va a dismi
nuir la importacion de algunos artículos, en cuanto
al ammnento de los precios los importadores de Val-
paraiso no pierden, porque lo cobran al consumidor.
Ahora, por lo que toca al interes de éste, debe con-
siderarse que en Chile el consnmidor es, como en
Francia, en una buena parte, productor agrícola, 1 en
otra, minero; los que reportan grandes ventajas de un
cambio bajo i¡ pueden pagar con exceso el ammento de
precio de la mercadería importada, quedando solo en
esta clase por consultarse el interes de Jos empleados
públicos o particulares. Lstos evidentemente sufren
los mayores males con la situacion actual, 1, si ella
continúa empeorándose, será necesario que Gobierno
e instituciones privadas se preocupen de aumentar
el sueldo de sus empleados para asegurarles su sub-
sistencia.
Por lo que toca al Gobierno, siendo las entradas
de aduana lo que constituye la renta del Estado en sus
dos terceras partes, será necesario aumentarla, aumen-
tando el recargo, o bien el tipo de los derechos si es
que la sitmacion económica se juzga permanente.
Respecto de los industriales, su interes no consiste
en que los derechos de importacion se aumenten es-
traordinariamente a consecuencia de Ja baja del cam-
bio, si hai grandes fluctuaciones en éste, porque la
industria, para establecerse, no calettla solo el momen-
to presente sino que necesita tomar mui especial
mente en vonsideracion lo que sucedera al fin de los
meses que demorará en plantearse cualquier fábrica,
1 si en ese tiempo el valor de los artículos curo-
peos será siempre mayor que el de los fabricados en
Chile
Conviniéndoles, pues, al industrial como auna bue-
na parte de los consumidores, que son productores
agricolas o mineros, la baja del cambio por el aumen-
to en los derechos de importacion, no puede utilizar
la, si no se le hace estable.
La indicacion del honorable señor Matte, retirión-
dose al tipo de los derechos, seria, pues, lo mas con-
veniente, 0 acaso lo único conveniente para los indus-
trinles, siempre que ella consultara el aumento de los
derechos de importacion «de aquellos artículos que
pueden fabricarse en Chile, o sean los que pagan el
35 por ciento, cosa que justamente no atiende el se-
ñor Matte, que, como se sabe, disminuye el recargo
del 40 por ciento, propnesto por el honorable señor
Zegers, proponiendo el tipo del 45 por ciento en lu-
gar del 35 por ciento, en 11 por ciento ¡ reduciéndolo
a un recargo de 29 por ciento.
En este punto la indicacion del honorable señor
Matte no puede convenir a los industriales, porque,
hechos todos las cálculos, el aumento de 10 por ciento
a los derechos de 35, equivale alo que pugaban las
mercaderías con un cambio de 29 peniques, i una
gran parte de los industriales han manifestado que
cese cambio no les bastaba para el desarrollo de sus
fábricas, que solo han enmenzado a prosperar desde
el mes de enero de este año, en que el cambio ha
bajado de 28.
No habiendo, por otra parte, nada que haga presi
mir que en mucho tiempo el cambio mejore de 28, no es
natural, aun con el espíritu ménos proteccionista, que



la situacion en que se les coloque sea para ellos peor
que la que alcanzarian si solo se tradujera en núme-
ros la situacion que puede considerarse por algun
tiempo como normal para el pais.
Si la indicacion del honorable señor Matte se hu-
biera producido en la Comision de Hacienda, yo ha-
bria propuesto que los derechos de 35 se hubieran
subido sencillamente a 50, tanto para dar fijeza a los
cálculos de los comerciantes i de los industriales, co-
mo para realizar el único propósito que puede justifi-
car toda esta discusion, cual es la de variar nuestra
situacion económica, disminuyendo los consumos es-
tranjeros, aumentando los nacionales i propendiendo
al desarrollo de muestra esportacion,
Las observaciones que hubieran podido hacérseme
a esta indicación habrian sido mas o ménos iguales
a las que formulo el honorable señor Rodriguez en la
sesion anterior, respecto a la ropa hecha, que yo creo
que todas pueden contestarse con la simple esposicion
de los hechos.
Así, respecto a la ropa hecha, su ammento de dere-
chos no produciria sino uno MUÍ pequeño en su pre-
cio, trayendo, sin embargo, ventajas de gran conside
ración para el pais. Depende esto de que la ropa
hecha es por una parte industria nacional que vive
de las dos fábricas de paños 1 casimires del pais, pro-
duciendo ropa hecha de menor precio que la importa-
da, ipor otra de que el comercio de ropa hecha estran-
jera puede hacerse importando no la ropa cosida ¡ cor
tada, sino los paños i jéneros que van a servir para su
fabricacion; consistiendo en este caso el negocio en cor-
tar segun patrones determinados que corresponden
a tres o cuatro tamaños de ropa, sin perder jónero,
como pasa en las sastrerías de ropa sobre medida,
La posibilidad i conveniencia de este negocio es
tal, que algunas de las casas importadoras de ropa
hecha pensaron en realizarlo cuando se aumentaron
los derechos de aduana, abandonando su propósito,
no erco que por inconvenientes de su realizacion res-
pecto a los obreros ni por mayor costo, sino porque
las dificultades del avalúo de la ropa hecha son tales,
que en realidad este es uno de los artículos que pue-
de decirse que, en tanto se importe en forma de ropa
hecha, no pagará minea cl monto de los derechos de
internacion que le corresponda.
Suponiendo, pues, que llegáramos a desterrar la
importacion de ropa hecha, el consumidor no sufriria
con un notable aumento de precio, i en cambio daría-
mos ocupación a centenares de obreros que, siento en
gran parte mujeres, merecen ser mas consideradas en
un pais que, como en el nuestro, tienen poco trabajo.
Todas las observaciones que pueden hacerse al au-
mento de los derechos de 35 por ciento a un 50 por
ciento, son como las de ropa hecha, fáciles de com-
batir. El estudio de nuestras condiciones manufactu-
reras es móénos malo de lo que jeneralmente se picn-
sa, de tal modo que cenando se llega al conocimiento
íntimo de los hechos se recibe la grata sorpresa de
ver que pueden abrirse muchas puertas para la pro
duccion industrial con solo buena voluntad i un pro-
teccionismo bien entendido.
A pesar de lo espuesto, no creo conveniente hacer
indicación para elevar a 50 los derechos de 35, por
que estimo que esta medida solo debe tomarse des-
pues de estudiados cado uno de los artículos con
toda detencion,
— 410 —
Por ahora, tratándose de medidas transitorias para
una situación que ereemos de este mismo carácter,
creo que debemos mantener el recargo de los dere-
chos para buscar en él la fijeza i el aumento o dismi-
nucion de ellos segun lo creemos conveniente.
El señor Bañados Espinosa (don Ramon).—
La discusion habida entre los honorables Diputados
por Linares ¡ Valparaise me mueve a hacer una pre-
gunta al honorable Ministro de Hacienda.
Desearia saber qué razones obraron en el ánimo
del lejislador al disentirse el artículo 3.* de la lei de
6 de julio de 1878 para gravar con un diez por cien-
to adicional los artículos de primera necesidad que
pagan un quince i un veinticinco por ciento sobre su
avalúo, ¡ esceptuar de esta regla los que están afec-
tos con un treinta i cinco por ciento, que son precisa-
mente los artículos que por la condicion de los con-
samidores pueden soportar un mayor recargo,
ago esta pregunta, porque este diez por ciento
omitido para los artículos que pagan un treinta i cin-
co por ciento sobre su avalúo es precisamente el que
ha venido a perturbar este debate, 1 a constituir, si
me es permitido decirlo, la manzana de la discordia
entre los honorables Diputados por Linares i Valpa-
raiso.
Yo no acepto la teoría que hace al Estado un ver-
dadero padre de familia con respecto a los consumos,
para clasificarlos en superfluos i necesarios; ni tam-
poco prestaria mi aprobacion a leyes suntuarias, con-
denadas ya por la ciencia económica.
Pero no acepto tampoco, ni me esplico, ima situa-
cion que viniera a dejar los artículos de primera ne-
cesidad en peor condicion que los de lujo en lo rela-
tivo al impuesto aduanero.
Yo no me esplicaba con claridad el punto de di-
verjencia de los honorables Diputados por Linares i
Valparaiso, i ha sido preciso acudir al testo mismo de
la lei del año 1878 para comprenderla fácilmente,
En realidad, segun mi entender, lo que el honora-
ble Diputado por Linares desca es hacer una lei pa-
reja, que grave tanto el artículo de lujo como el ne-
cesario; es enmendar la omision de los lejisladores
que esceptuaron del gravámen del diez por ciento
adicional, per razones que deseo me esplique el ho-
horable Ministro de Hacienda 1 que no acierto a com-
prender, los artículos de lujo que pagan un derecho
de treinta i cinco por ciento sobre su avalúo.
Entendida así esta parte de la indicacion del ho-
norable Diputado por Linares, yo la acepto en lugar
de combatirla, como habia determinado hacerlo, dán-
dele una intelijencia diversa ide mero carácter sun-
tuario,
Ll señor Barros Luco (Ministro de Hacienda).
—ECuando se dictó la lei del décimo adicional, se tu-
vo el propósito de igualar las mercaderías que están
avaluadas con el veinticinco por ciento i las de quince
por ciento, am cuando las de veinticinco por ciento
son las que componen casi la inmensa mayoría de las
mercaderías que se importan. I no se gravó las cor-
respondientes del treinta i cinco por ejento, porque
se consideró que estaban ya bastante recargadas de
derechos.
Estas fueron las razones que dominaron en aquelia
época en que se estableció el décimo adicional.
Tratando de subir los derechos que erar gravados
en menor cantidad que otros, se opuso esta objeción:


¿conviene reagravar los artículos suntuarios o de lujo?
Como la Cámara comprenderá, esta es una cuestion
de apreciación, sobre la que existe gran diverjencia
de opiniones. Habria que hacer la diferencia entre lo
«ue se llama artículo suntuario o de lujo de lo que
no lo es.
Lo que se quiso, al dictar la lei del décimo adicio-
nal, ha sido establecer cierto nivel entre las mereade-
rías que están gravadas con el veinticinco por ciento
1 las que lo están con el quince por ciento. Este ha
sido el deseo que se tuvo en vista.
El señor Rodríguez (don Zorobabel).—A mi jui-
cio, i apelando a mis recuerdos, me parece que el
honorable señor Ministro de Hacienda no ha inter-
pretado bien la idea de los lejisladores que dictaron
la lei del décimo adicional. No creo que esa lei se
dictara con el objeto de correjir un defecto de la lei
antigua, ni que fuera con el de hacer pagar igual de-
recho a varias clases de mercaderías.
En mi concepto, el propósito que tuvieron en vista
los lejisladores, fué doble: primeramente, con el re-
cargo de este décimo adicional se trató de incremen-
tar las entradas de aduana, procurando el Fisco satis-
facer de este modo las necesidades que entónces re-
clamaba su situacion; i en segundo lugar, se observó
que los artículos gravados como de lujo eran de gran
consumo i que gravándolos con el décimo adicional
iba a obtenerse un resultado contraproducentem, pues
iba a limitar el consumo de objetos que, no siendo de
primera necesidad, solo algunas personas consamen 0
pueden pasar sin ellos.
Al hacer este recuerdo no ho querido rectificar al
señor Ministro, sino mas hien hacer estas observacio-
nes para que la Cámara las tenga presentes junto con
las indicaciones que se han propuesto, i de que voi a
ocuparme brevemente,
En resúmen, la indicacion del honorable señor Ze-
gers tiene por objeto no solo fijar el recargo en un
treinta por ciento, sino reagravar especialmente los
artículos de tujo o similares, con el propósito de favo-
recer la produccion nacional, Pero, a mi juicio, aten-
diendo a lo que ha dicho el señor Ministro de que
las rentas públicas no disminuyen, 1 atendiendo ala
naturaleza de los artículos que van 4 ser eravados,
ereo que el resultado que se obtendrá será talvez
nulo.
Si sc disminuyen las rentas por la internacion de
los artículos de consumo forzoso, no sucederia lo mis-
m0 con los artículos que algunos llaman de lujo, por-
que hai personas que los creen necesarios,
TI refiriéndome a la cbjecion hecha por el honora-
ble Diputado por San Cárlos, debo decir que colebro
que en el pais puedan trabajarse vestidos 1 trajes he-
chos, i que se vendan baratos. Esta es una buena
noticia que se aprestrarán a aprovechar muchas per-
sonas; pero lo único que exijimos es que se nos deje
libertad para comprarlos adonde los encontremos
mas baratos i mejores, sin averiguar de qué naciona-
lidad vienen, sin fijarnos en que el fabricante o el
incustrial «aa aleman, frances o chileno,
len esto haríamos lo que hacen todos: ya seamos
partidarios del sistema regalista o proteccionista, o
del libre-cambista, iremos a buscar nuestra ropa don-
de nos la vendan mas barata 1 en mejores emndicio-
NES:




— 411 —
No es posible que queramos obligar a los demas a
lo mismo que nosotros no hacemos.
Con respecto a la idea manifestada por el honora-
ble Diputado por San Cárlos de la necesidad que hai
de protejer la industria nacional, creo que ella seria
mui buena, porque envuelve propósitos mui laudables,
si no fuera que es algo ilusoria.
En el órden económico, las leyes del progreso son
lentas, porque los pasos que da el progreso en las so-
ciedades no son de saltos; las industrias se harian
casi imposible; no pueden pasar al estado A sin haber
recorrido el estado %. Este es el órden efectivo en
que pasan las cosas.
Pero el honorable Diputado por San Cárlos, consi-
derando la situacion creada a diversas entidades socia-
les por la baja del cambio, ha llegado a sostener que
para muchos esta situacion no es tan aflictiva como la
hemos manifestado nosotros. En realidad, es bien
aflictiva, i seria aun mucho peor si no fuera que la
casualidad ha venido en ausilio a los habitantes de
nuestro pais. Ese recargo del precio de las mercaderías
no es lo que deberia ser, dada la depreciacion de nues-
tro papel-moneda, debida aia crísis por que atrave-
samos,
Esa casualidad es porque en Europa se está sufrien-
do actualmente una crisis completamente contraria:
existe allí una abundancia estraordinaria de produc-
tos. Leyendo una revista europea, de reciente fecha,
he visto que en algunos artículos los precios son tan
bajos como no lo han sido en ningun tiempo. Para no
citar muchos ejemplos, diré solo que el trigo hace mas
de un siglo que no tenia el precio que tiene hoi en
Europa. 1 fuera de este, otros productos manufactu-
rados están en una depreciacion fabulosa. Gracias a
esta baratura, los paises sud-americanos no sufren una
situacion peor que la que atraviesan actualmente.
No acepto, pues, la division que quiere hacerse en-
tre los productos ¡los consimmidores. Bien sabemos
que todos somos útiles, todos producimos i consumi-
mos, todos tambien producimos algo, ya sean artículos
o servicios, porque esta es lei de la naturaleza. ¿Quié-
nes no producen? Talvez sean los mendigos los únicos
que no produzcan en la sociedad.
Hai cierto error en la creencia jeneral de que solo
son productores todos aquellos que solo producen ar-
tículos manufacturados.
Pero el punto principal a que yo desearia llamar la
atencion del señor Diputado, seria ala situacion de los
productores chilenos, situacion creada por el cambio i
la baja del papel-moneda.
Es indudable que esta elase de personas encuentran
alguna compensacion para el mismo mal que los de-
mas esperimentan sin compensacion ninguna. En
efecto, ellos pueden vender sus mercaderías a un pre-
cio mas alto en Europa ¡ dentro del pais. ¿Pero esta
compensacion es completa? Parece que nó. Hai otros
males que imposibilitan completamente el progreso
de la industria, i lo que podria ser remedio para unos
yo creo que seria veneno para ella, i coneluiria por
matarla,
Hai muchos que se dicen: ¿por qué en vez de tener
una circulacion de veinte millones no tenemos una
de sesenta millones? ¿Por qué? Por varias considera
ciones, En primer lugar, fijémonos en la situacion de
nuestras mercaderías en Europa, como el cobre, por
ejemplo. ¿Tenemos nosotros algun medio para hacer

que el valor del cobre suba en Europa? No tenemos
ninguno. Entónces no nos queda otro factor que el
costo de produccion, Tenemos que producir mas bara-
to que ellos para hacerles competencia; ¿1 cómo produ-
ciremos mas barato? Produciremos mas barato si tenc-
mos salarios mas bajos, procedimientos mas perfeccio-
nados i capitales para desarrollar estas industrias,
Ahora bien, esta situacion actual del cambio ¿nos
permite entrar en ese camino? Por el contrario, nos
cierra todas las puertas. Ls imposible que la minería
se proporcione los capitales que necesita para que esa
esplotacion sc haga en grande escala, con máquinas
poderosas 1 perfeccionadas. Todos sabemos que las
minas de cobre de España solo han venido a producir
con métodos perfeccionados i con el concurso de los
capitales ingleses. ¿I cómo nosotros haremos producir
a nuestras minas si no tenemos capitales? Es comple-
tamente imposible.
Nosotros no podemos esperar que vengan esos ca-
pitales de fuera, porque con el réjimen del papel u
otras medidas artificiales no inspiramos confianza a
los que habrian de traerlos, pues no saben ni en qué
moneda, ni con cuanta depreciacion se les ha de pa-
gar sus capitales.
Por otra parte, tenemos los trabajadores; porque
una de dos: o los salarios guardan proporcion con la
baja de la moneda, o hai que anmentarlos; de modo
que la situacion de la industria bajo este punto de
vista es completamente desfavorable. No puede hajar
el precio de la mercadería, ni el industrial proporcio-
narse los capitales que necesita para esplotar en gran-
de sus minas; i, por último, no puede producir tan
barato como deberia, porque tiene que atmentar los
salarios. Estos son aspectos que pocas veces se con-
templan en la situacion de la industria,
Debemos, pues, abandonar ese cúmulo de medios
artificiales i dejar que obren, por sí mismas, las leyes
naturales, que son las mas sabias de todas las leyes.
Antes que sobreviniese esta crísis ya las leyes na-
turales, sin que lo pensáramos i sin que el Congreso
las discutiera 1 aprobara, estaban obrando e indicando
los medios que debian servirnos para prevenirla; 1, por
consiguiente, estaban tendiendo a producir el equilibrio
demuestra situacion económica ¡ estimulando la produc-
cion en el sentido de que se vendieran mas caros los
productos chilenos. Nos indicaban que debian redu-
cirse los consumos ¡ estimularse la produecion.
Eso nosotros no lo habíamos hecho hasta ahora i no
lo podremos hacer quién sabe hasta cuándo. Por eso
creo que en esta materia lo conveniente es 1r al siste-
ma natural de vida de la sociedad 1 dejar que obren
esas leyes, limitándonos en nuestras tarcas a quitar
los obstáculos puestos por nosotros mismos, por las
leyes mismas dictadas por nuestra ignorancia o nues-
tras necesidados, para que se restablezca al fin el
equilibrio.
El señor Puelma Tupper.—Se me perdonará
que haga uso de la palabra solo para manifestar a la
Honorable Camara los errores de que adolecen los
principios jenerales que ha invocado el honorable
Diputado por Linares, señor Rodríguez,
Los que creemos que las doctrinas económicas no
son inocentes, sino que, por el contrario, de ellas se
desprenden directamente las leyes i medidas que han
de tomarse en una situacion determinada, variándose
segun sea el criterio jeneral con que se las considere,
— 413 —
no podemos mónos de aprovechar las ocasiones que
se nos presentan para plantear los que estimamos co-
mo buenos principios, sobre todo en nuestro pais
donde las ideas libre-cambistas han dominado hasta
hoi sin contrapeso.
Por mi parte he dicho, alguna vez, a la Honorable
Cámara que echaba sobre mis hombros esta tarca de
rectificacion, 1 continuando en ella voi a decir dos
palabras sobre esas leyes naturales a que acaba de
hacer referencia el honorable señor Rodríguez, acon-
sejándonos que nos entregáramos a ellas, ciertos de
que sabemos, confiados en que pueden mucho masi
sobre todo en que tienen mas eficacia que lo poco
que nosotros podríamos discurrir "para salir de la si-
tuacion económica en que nos hallamos.
Supongo que el honorable Diputado por Linares, al
hablarnos de leyes naturales, sc ha referido a las cco-
nómicos, a esas leyes que otros llaman armonías, por-
que si hubiera querido indicarnos las leyes naturales
providenciales, me bastaria decirle que, si bien es
cierto que los libros santos contienen la parábola,
«wivid como las aves, sin preocuparos del dia de
mañana», ¿de dónde puede desprenderse el «dejar ha-
cery de los economistas? La relijion entre sus consejos
cuenta el de <ayúdate que Dios te ayudará», por don-
de se ve que el libre cambio i el proteccionismo pe-
lean batalla desde antiguo, aun en los códigos de la
relijion que mas ha contribuido a dirijir los destinos
de la humanidad.
Debiendo haberse referido el honorable Diputado
por Linares a las leyes naturales económicas, me bas-
tará para demostrar a Su Señoría el error de esas le-
yes ¡ el deber en que estamos de no aceptarlas, recor-
darle un hecho que acaba de tener lugar en Francia,
con motivo de la importacion del trigo, i sacar las
consecuencias que de él se deducen naturalmente.
Hace ya algunos años se habia indicado en Francia,
como medida salvadora para la agricultura de ese pais,
la de gravar la importacion de trigo con derechos
mas o ménos fuertes. Esta proposicion produjo, como
era natural, las mas sérias protestas de parte de los
economistas, i es frecuente encontrar en las obras
de economía política, publicadas en los últimos años,
citado este caso como la mas estraordinaria pretension
de los proteccionistas, calificindola de una de tantas
malas medidas que por ser contrarias a los principios
económicos del libre cambio, al juego de las leyes na-
turales, a aquello de que un pais produce lo que con-
sume, vendrian, en último resultado, a perjudicar al
consumidor, i por lo tanto a la mayoría del pais, i, en
consecuencia, a la Francia, a quien se preteniia be-
neficiar.
Se sabe que no hace mucho tiempo que se ha gra-
vado con derechos la importacion del trigo en Tran-
cia, siempre contra la opinion de todos los eco-
nomistas. Veo con agrado que el honorable señor Ro-
dríguez confirma el hecho a que hago referencia con
sus manifestaciones de asentimiento.
Ahora bien: ¿cómo comprender que las Cámaras
francesas hayan tomada una medida de tanta impor-
tancia | tan contraria a los prmcipios económicos i
mereciendo el aplauso de todos los grandes diarios i
del pais en gran mayoría? La razon es sencilla: el
principio económico de que no debe gravarse con de-
rechos prohibitivos los artículos de consumo en su
importacion i de que el Estado no debe ni puede te-

ner injerencia alguna útil en la vida económica de un
pais, es enteramente exacta cn Inglaterra, por las con-
diciones industriales de ese pais; pero no en Francia,
donde hai que considerar un nuevo elemento econó-
mico, que influencia a todos los demas, cual es la di-
vision del suelo, o sea la forma como está constituida
la propiedad.
En las Islas Británicas la mayor parte de las tierras,
es decir sobre setenta i dos millones de acres, los cin-
cuenta i dos que constituyen la pequeña propiedad
están ¡repartidos entre once mil propietarios, calcu-
lándose que el total del suelo cultivable del Reino
Unido está en poder de solo ciento ochenta mil pro-
pietarios.
En Francia, el réjimen de la propiedad es todo lo
contrario; se calcula que su suelo, no comprendidos
los bosques, estaba repartido en 1862 en tres millo-
nes doscientos mil esplotadores, habiendo sobre este
total dos millones cuatrocientos mil propietarios de
pequeñas propiedades, las mas de cinco hectáreas,
De modo, pues, que en Francia una parte mui res-
petable de los consumidores está compuesta de pro-
ductores de trigo, a cuya conveniencia ia cuyos ne-
gocios es necesario atender, a ménos de producir
honda perturbacion en la hacienda pública si se les
descuida i si no se toman las medidas que el sosteni-
miento de su industria agrícola requiere.
Este caso, señor Presidente, indica exactamente
cuál es el punto en que está el defecto de las teorías
económicas; verdaderas en cuanto se refieren a los
hechos que les han servido de base, son enteramente
inesplicables en los casos en que hai un nuevo hecho
que ellas no han considerado, i que viene, por lo tan-
to, a trastornarlas completamente en su aplicacion,
No niego, pues, la verdad de los principios econó-
micos, ménos soi su adversario sistemático; lo único
que me permito discutir es la oportunidad i la posi-
bilidad de aplicarlos en situaciones económicas que
es mui probable que no han sido consultadas en el
momento de enunciarlos.
“ste es, sin duda, el caso de paises como Chile,
que comienzan su vida de naciones como pueblos en
que la ignorancia, los malos hábitos i las preocupacio-
nes de todo jénero se encuentran arraigados, i en las
que tiene parte mui principal, como factor de su vida
económica, el comercio de importacion, que estando
en todos los paises compuesto de nacionales, en Chile
solo lo forman estranjeros,
Es evidente, para mí, que las reslas económicas de-
rivadas del estudio de paises cuya industria se encuen-
tra completamente desarrollada en todos sus ramos,
siendo su única preocupacion el conciliar los grandes
mtereses que los diversos gremios de fabricantes re-
presentan, no pueden aplicarse en un pais cuya indus-
tria apénas se halla en mantillas, porque es imposible
que convenga a situaciones diametralmente opuestas la
misma línea de conducta, que iguales principios eco-
nómicos puedan servir a naciones que sufren crísis
por exceso de produccion industrial 1 3 la nuestra
que las sufre por falta absoluta de ella.
Pero sin entrar a discurrir en principios abstractos,
citaré tan solo un caso concreto, el de una industria
chilena, que vendrá mui pronto a golpear las puertas
del Congreso solicitando un apoyo, una medida que
deberá ser francamente proteccionista para que pro-
duzca todos sus buenos efectos; ise me permitirá que
— 413 —
entre en algunos detalles, porque justamente en ellos
se encuentran comprendidas las condiciones especia:
les de la industria chilena, a que es necesario atender
ia que no ha atendido la ciencia económica, que re-
duec, como el honorable señor Rodríguez, los elemen-
tos industriales al capital, a los ahorros i a los sala-
rios para determinar si una fábrica puede o no
implantarse, olvidándose del factor que le es des-
conocido, el comercio estranjero de importacion.
Me refiero a la industria de papel de estraza; en
este caso se trala no de un fabricante, sino de tres, i
de diversas nacionalidades: ingles, frances 1 chileno;
de esta industria no puede decirse que sea artificial,
ella utiliza artículos que se le proporcionan a precios
cómodos i en gran cantidad; tampoco que ella produz-
ca para unos pocos, porque en el año que tiene de exis-
tencia ha demostrado que sus tres fábricas pueden
abastecer al pais igualando su produccion con la can-
tidad de papel de estraza importado el año último,
¿Qué le falta, pues, a esta industria, qué vendrá a
pedir al Congreso?
Lo que piden todas las industrias chilenas: que se
les coloque en situacion de luchar ventajosamente
con la competencia que les hace el comercio estran-
jero de importacion; que se les den elementos para
resistir por un poco de tiempo a la cruda guerra que
este comercio les hace,
Uno de los honorables Diputados conservadores
me decia no hace muchos dias, refiriéndose a las in-
dustrias del pais: ¿qué mas proteccion quieren que las
mil leguas que tienen que andar los artículos euro-
peos para hacerles competencia?
Va a comprender la Honorable Cámara i el hono-
rable Diputado a que me refiero en qué consiste la
guerra de que he hablado i cómo es que la distancia,
o mas bien el flete del trasporte de las mercaderías
ettropeas, no es proteccion para las fábricas chilenas,
Me bastará, concretándome al papel de estraza, re-
ferir que su precio de venta alcanzaba a un peso diez
centavos el quilógramo hace un año, hoi ha bajado,
despues que las fábricas chilenas producen, icon el
cambio de 24 peniques, a sesenta centavos la cin-
cuenta, i que hai importadores que han recibido el
artículo con la órden de venderlo en plaza a cualquier
precio.
El comerciante estranjero, importador en Chile, es
solo un brazo de la casa de comercio que está estable-
cida en Europa, i ésta, que tiene contratos de compra
con los fabricantes por plazos muchas veces largos,
defiende sus derechos de primer ocupante del merca-
do con todas sus fuerzas; para ella es cuestion capital
la pérdida de una plaza, i ántes que dejársela arreba-
tar en el artículo o entra en competencia como si fue-
"a su industrial, bajando sus precios, no hasta donde
puede sino hasta donde calcula que debe para arrui-
nar a un fabricante que sabe que en Chile no podrá
resistirle mas de dos años; porque entre nosotros,
donde apénas si se hacen por los bancos préstamos
por largos plazos en condiciones industriales, debe el
industrial tener capital suficiente para soportar las
pérdidas de la competencia, lo que fpuede exijirse a
ana industria nueva, o bien tiene que quebrar forzo-
samente, que es lo que a menudo ha sucedido.
Ahora, por lo que toca alos fletes de trasporte, tam-
poco aumentan el valor de la mercadería, porque las
casas inportadoras de Europa, en sus contratos con

los armadores, ¡tienen establecido un precio tal por
un número fijo de quintales de carga, no importándo-
les nada que durante algun tiempo no puedan echar a
la cuenta del papel de estraza el precio de su traspor-
te, porque equilibran la ganancia calculándole mayor
valor de flete a algun artículo de los que remiten to-
das las casas importadoras del artículo papel de estra-
za; i como ellos están de acuerdo sohte la guerra que
es necesario hacerles, i de acuerdo, por lo tanto, en la
pérdida que han de sufrir, llegan naturalmente a acor-
darse sobre la necesidad de equilibrar la pérdida del
costo del flete del papel recargando un tanto el precio
de los otros artículos, con lo que, en realidad, el con-
sumidor chileno es el que les da armas contra el de-
sarrollo de la industria nacional.
Esto esplica cómo es que puede ofrecerse 1n pro-
dueto industrial curopeo en el mercado de Valparai-
so durante mucho tiempo en las mismas condiciones
de precios que en el puerto en que se lc ha embarcado,
i que en cada ocasion en que una mueva industria
como el papel de diario, los fósforos i otras se han es-
tableciendo en el pais, los artículos similares enropcos
han bajado sus precios, como por encanto, en prupor-
ciones absolutamente incomprensibles.
En presencia de estos hechos, ¿vamos nosotros, col-
fiando en la virtud de las leyes naturales de que nos
hablaba el honorable señor Rodríguez, a dejar que una
auna nuestras fábricas muera sacrificada por este
poderoso enemigo que se llama el comercio de impor-
tacion, o arbitraremos algunas medidas para impedir
una competencia fácil para ese comercio i ruinosa para
nuestra industria?
Señor Presidente, yo querria tcner conocimientos
históricos i económicos suficientes para poder apreciar
las condiciones de todos los grandes paises manufac-
tureros en los dias en que comenzaron su desarrollo
industrial, porque estoi cierto de que en mas «de uno
de ellos deben haberse reproducido hechos como cl
de que me he ocupado respecto a Chile, 1 cierto tam-
bien de que sus gobiernos tomaron medidas i pusic-
ron pronto remedio al mal, asegurando con esto el
porvenir industrial de esos paises.
Se me dirá, señor, que esas medidas han correspon-
dido a un concepto del papel del Estado en la admi-
nistracion que ha variado completamente, pero toda-
vía quedaria por saber si, en igualdad de sitmaciones
industriales, habia otra cosa que hacer que lo que rea-
lizó en Francia el gran Ministro Colbert respecto a
muchas industrias i Napoleon para establecer la fu-
bricacion de azúcar de betarraga, isi en el caso que
no se hubicra tomado esas medidas, i si Napoleon no
hubiera votado un millon de pesos como prima al que
implantara la industria del azúcar, millon del que se
ha dicho que nunca otro fué mas reproductivo por
sus resultados, si en este caso, digo, las industrias
que surjieron mediante la proteccion se habrian le-
vantado solo por la fuerza de las leyes naturales eco-
nómicas,
No lo creo; el único pais jóven cuyas industrias
han progresado al nivel de las naciones mas adelanm-
tadas, la República de Norte-América, ha usado de los
procedimientos de que echaron mano las monarquías
hace muchos años; de tal modo que será menester con-
cluir que iguales efectos no se producen sino con idén-
ticos procedimientos, i que, a pesar de cuanto se diga
del sacrificio de los consumidores que importa la protec
— 414 —
cion industrial, menester es recurrir a ella si juzgamos
que la salvacion de nuestro pais está en que dedique
i consagre todas sus fuerzas a la industria, pues de lo
contrario nos quedaremos diciendo que esto debe ha-
cerse; 1 como no consultamos la ganancia de los fabri-
cantes ni les demas elementos de prosperidad, nues-
tra industria morirá ahogada en jérmen, aplastada
por los clementos que en todas partes dificultan su
desarrollo i a los que se agrega en Chile el comercio
de importacion.
Señor Presidente, cuando se trata de una guerra,
cuando un pais debe defender su territorio, el Estado
exije a los ciudadanos el sacrificio de cuanto hai mas
caro para el hombre, el hogar, la familia, la propia
vida, 1 esto se hace en nombre de la integridad nacio-
nal, de esta necesidad, mas sentida que probada, de
que cada pais defi=ncda, no solo su suelo feraz i valio-
so, sino hasta la úl:ima roca de cordillera, hasta la
lejana 1 olvidada isla de los mares; cómo entónces, me
pregunto, cuando se ¿rata de obtener la independen-
cia nacional en algo que no es mónns real que el ter-
ritorio, en la satisfaccion de las necesidades, en la
alimentacion, en el vestido de los ciudadanos i en to-
do lo que, en tina palabra, constituye la grandeza i la
virilidad de los paises productores, i la servidumbre i
la miseria de las colonias, cómo es, señor, que el Es-
tado para esta guerra, de independencia tambien, no
tiene derecho de exijir a sus hijos el sacrificio transi-
torio, no de todas sus comodidades, de una pequeña
parte de ellas, a trueque de asegurarle al pais vida
próspera, feliz en pocos años, i vida honrosa en el
concierto de las naciones civilizadas!
No lo comprendo, i continuando en este símil de
las guerras que un pais tiene que sostener para adqui-
rir su completa independencia, del mismo modo que
yo justifico las medidas estraordinarias en el caso de
guerra armada, pido injerencia del Estado, proteccion
para la industria, instruccion obligatoria i escuelas de
arte para el obrero, como los procedimientos salvado-
res del pais, i esperando que por este camino dia lle-
gará en que podamos acojernos a las leyes naturales
i dejarnos guiar por las hermosas armonías éconómi-
cas que, si hoi se comprueban, es con la vida de paises
que en años pasados pelearon la guerra cn que esta-
mos envueltos.
El señor Cruchaga.—Ee pedido la palabra, no
para hablar sobre el libre cambio ni el proteccionismo,
porque considero que esta clase de cuestiones están
fuera de lugar i no tiene relacion el proyecto en de-
bate. De lo que estamos tratando aquí, i de lo que
debemos preocuparnes, es de salvarla situacion ac-
tual del pais.
La verdad es que muestra lejislacion aduanera está
basada en nn libre-cambio, al reves. Se proteje al
estranjero en lugar del nacional. Así, segun la tarifa
de aduana, paga mas el libro sin pasta que el em-
pastado, el fierro en bruto que el elaborado, las pipas
vacas que las que no lo están,
Ahora bien, ¿qué ha sucedido en Estados Unidos,
en donde ha predominado el proteccionismo? No hace
mucho tiempo hemos visto aquí una comision com-
puesta de ajentes comerciales de aquel pais que anda-
ban buscando mercados para sus productos. A esos
señores les habria dicho yo: ustedes, con la produccion
exajerada que tienen ¡ en las condiciones en que la
hacen, han cerrado las puertas a todos los productos

estranjeros i están pagando el error de haber gravado
enormemente todos los artículos que podrian introdu-
cirse en los Estados Unidos. Nosotros les comprare-
mos sus productos si nos los venden baratos i com-
pran los nuestros al mejor precio posible, porque a no
ser así no tendríamos con qué pagarles, puesto que
nuestros productos para ser internados en Estados
Unidos tienen que pagar derechos mui crecidos.
Hé aquí una prueba de cómo el proteccionismo re-
sulta destrozado por su misma obra.
Yo aquí, en el puesto que ocupo, no sui libre-cam-
bista ni proteccionista, sino representante de la na-
cion, i como tal me creo en el deber de mantener
cerrados los bolsillos.de los contribuyentes miéntras
ho se mo den pruebas palmarias de que debo abrirlos.
Ln este sentido aceptaró cualquier proyecto, siempre
que venga a aliviar la situacion en que hoi se encuen-
tran los consumidores,
El señor Ministro de Hacienda ha dicho que se
contenta con un recargo de los derechos de aduana de
un 30 por ciento; está bien, no seré yo quien venga
a pedir que ese recargo sea mayor. ¿Ni cómo habria de
hacerlo cuando veo que el Ejecutivo, no obstante las
promesas que nos está haciendo de estar por la vía de
las economías, presenta proyectos para aumentar el
sueldo a los bibliotecarios, a los intendentes i gober-
nadores?
En presencia de un presupuesto como el que se
uosha presentado para 1886, que alcanza a 34.000,000,
en números redondos, no me siento inclinado a abrir
el bolsillo de los contribuyentes.
El señor Lastarria (Presidente).—Si ningun se-
ñor Diputado usa de la palabra, quedará el artículo
1.9 para segunda discusion.
Queda para segunda discusion.
Se puso en discuston el artículo 2.9 dela Comision de
Tacienda conjuntamente con los artículos propuestos
por los señores Zegers í Matte,
El artículo dela Comision dice así.
«Art. 2.9 El Presidente de la República fijará, al
promulgar esta lei, el tanto por ciento de recargo que
deberá cobrarse con arreglo a lo dispuesto en el artí-
culo anterior, durante doce meses, contados desde cl
día 1.9 del mes siguiente.
»La cuota de recargo será el promedio de las que
hubiesen rejido en los doce meses anteriores a la fe-
cha en que esta lei deba entrar en vigor, ise fijará en
pesos i decenas de centavos, reputando como diez cen-
taves la fraccion que resulte si llega a cinco, i pres-
cindiendo de ella en caso contrario.
»En ningun caso la cuota de recargo excederá de
treinta pesos por cada cien pesos, cualquiera que ha-
ya sido el tipo medio del cambio en el año anterior».
Dice el artículo del contra proyecto del señor Zegers:
«Art. 2.9 Se deroga la lei de 11 de setiembre de
1879 en cuanto establece recargo relacionado con el
cambio sobre los derechos de internacion i almacena-
je, | las disposiciones que han aumentado en un déci-
mo adicional algunos derechos de internacion.
» Este artículo rejirá desde el 1.9 de setiembre del
presente año).
El señor Zegers.-—Como el artículo 1.* se ha de-
jado para segunda discusion i no sabemos en qué for-
ma vendrá a quedar, me parece conveniente que que-
den tambien para segunda discusion todos los demas,
ime anticipo a pedirlo así.

— 415 —
Debo declarar que acepto que el avalúo sc haga en
moneda metálica, como lo dispone el artículo 2.9 del
contra-proyecto del señor Matte.
Quedó el artículo para segunda discusion, e iual-
mente el 3,9, que dice.
«Art. 3.9 Quince dias, a lo ménos, ántes de espirar
los doce meses de que trata el primer número del ar-
tículo que antecede, el Presidente de la Repúblic:
fijará en pesos 1 decenas de centavos el recargo que
haya de rejir durante el año siguiente, tomando por
base el tipo medio que hubiese tenido el cambio en
jiros sobre Londres a noventa dias vista durante los
doce meses anteriores».
Se pusn en discusion el siguiente articulo del proyec
to de la Comision de Hacienda:
«Art. 4.? Queda derogada la lei de 11 de setiem
bre de 1879».
Tambien se puso en discusion el artículo siguiente
del contra-proyecto del señor Matte:
«Art. 4.5 Quedan derogadas las leyes que estable-
cieron el décimo adicional 1 el recargo en el cobro de
los derechos de aduana procedente de las modificacio-
nes del cambio».
El señor Lastarria (Presidente) —Antes de que
termine Ja primera discusion de este articulo, voi,
por mi parte, a decir algo que se relaciona con la lei
de 11 de setiembre de 1879.
Segun la opinion que ha manifestado el honorable
Ministro de Hacienda, debe quedar subsistente el in1-
puesto que fija esa lei para el pago de los derechos de
esportacion.
Miéntras tanto, debemos tener presente
que Ajó la tasa del impuesto aduanero que deben pa-
gar los salitres establece que esos derechos deben pa-
garse en pesos fuertes. ¿Por qué, pregunto yo, se quie-
re dejar vijente esa disposicion, manteniendo los
mismos derechos para los artículos de esportacion, co-
mo el salitre?
A la verdad, no comprendo por qué en la leí que
vamos a dictar se hace de este artículo una escepcion,
como tampoco comprendo por qué el lejislador ha fija-
do al peso de plata un equivalente de 38 peniques,
Podra, no lo dudo, ser éste su valor; pero mi estrañe-
za viene de que se cambia nuestra lejislacion sobre la
materia tratándose de otros productos, 1 solo se deja
en vigor la antigua tratándose del salitre 1 algunas
otras mercaderías. ¿Se tiene acaso el propósito de de-
jar establecido que solo hai un tipo para la moneda
metálica? ¡Acaso no hai otro padron metálico para las
transacciones?
Pregunto tambien al señor Ministro si convendria
pagar en moneda metálica o en letras sobre Londres
los derechos de aduana, principalmente los derechos
de esportacion que paga el salitre. A este respecto al-
gunas personas versadas en esta materia han insinua-
do la idea de que los derechos sobre el salitre se pa-
guen en oro. Sin aceptar la idea, la someto solamento
al estudio del señor Ministro.
Como este artículo ha de quedar para segunda dis-
cusion, sin tener el propósito de abrir discusion sobre
estas cuestiones, me hmito a proponerlas a los señores
Diputados que ilustran estos debates con sus conoci-
mientos especiales, a fin de que, penetrados de su im-
portancia, les den una solucion conveniente en el mo-
mento oportuno.
El señor Barros Luco (Ministro de Hacienda).
que la lei

— Tanto el proyecto del Ejecutivo como el de la Co-
mision de Hacienda no han creido conveniente in-
troducir en los derechos de esportacion que paga el
salitre la limitacion acordada al recargo que grava
los derechos de ¡importacion i almacenaje, Lsta limi-
tacion, que importa una disminucion de 15 por cien-
to en los derechos que se pagan actualmente, es una
concesion hecha en favor de los consumidores.
El alza que ha esperimentado el precio del salitre
le permite pagar sin dificultad el recargo actual. Seria
hecesario que el cambio mejorase mui considerable-
mente para que el recargo en los derechos de espor-
tacion fuera menor de un 40 por ciento. En tal caso,
tiempo habria para revisar el impuesto que grava cel
salitre al aprobar la lei anual sobre contribuciones.
La otra idea indicada por el señor Presidente, sobre
cobrar los derechos de importacion o de esportacion
en oro o en letras sobre Lóndres, fué uno de los te-
mas que el Ministerio propuso a la Cámara de Comer-
cio, i que ¿sta aceptó. Empero, estudios posteriores
me han hecho demorar la presentacion de ur proyecto
de lei con ese objeto. Ha creido el Gobierno que esa
medida, si bien tenia sus ventajas, adolecia tambien
de inconvenientes serios.
En efecto, el pago de los derechos de aduana en
oro o en letras de cambio traería una dificultad grave
para todos los comerciantes 0 personas que piden di-
rectamente sus mercaderías a Europa, i que carecen
de las facilidades que tienen las casas fuertes para ji-
rar letras de cambio o proporcionarse moneda metáli-
ca. Se teme, i con algun fundamento, que aquel
sistema vendria a establecer tina especie de monopolio
o privilejio en favor de los grandes comerciantes, i en
contra de los pequeños, que constituyen la inmensa
mayoría,
He creido conveniente dar estas breves esplicacio-
nes a las observaciones del señor Presidente, para que
la Cámara las tenga presentes en la segunda discusion
de este artículo.
El señor Zegers. —Abundo en la idea espresada
por el señor Presidente; pero animado del propósito
de que el proyecto que se discute sea lei lo mas pron-
to posible, cref que sin complicar el debate nose po-
dia tratar del impuesto que paga el salitre.
El proyecto de que nos ocupamos tiende a rebajar
los derechos de aduana i a aliviar la situacion de los
consumidores. Lstas consideraciones, que son las que
le dieron oríjen, ¿podrían aplicarse al salitre? No, se-
ñor Presidente, al contrario, habria razones para au-
mentar, en lugar de disminuir el impuesto que grava
al salitre.
He oido a un Diputado, del partido radical, ide
aquellos que realmente ilustran a la Cámara, que ma-
dura una idea sobre esta contribucion. El punto, de
todos modos, es grave, pero independiente de la cues-
tion en debate.
Quedó el artículo para segunda discusion,
Se puso en discusion el siguiente:
«Art. 5. Procédase mensualmente a retirar, desde
la fecha de la presente lei, la cantidad de cincuenta
mil pesos en billetes de curso forzoso».
El señor Barros Luco (Ministro de Hacienda).
—eEste artículo, o sea la idea que contiene, se exa-
minó en la Comision conjuntamente con el proyecto
relativo a la cancelacion de la deuda de 1878 a favor
de los bancos. Hice presente entónces que en el áni-
— 416 —
mo del Crobierno estaba el propósito «de retirar de la
circulacion 50,000 pesos mensuales de papel moneda,
» caso de que se despachara favorablemente el pro-
yecto del pago de aquella deuda, propósito que se
habia espresado en el presupuesto para 1886, consig-
nando con ese fin una cantidad de 600,000 pesos.
Creo que esta suma 10 producirá alteraciones en la
cirenlacion desde que, si por una parte hai un retiro,
por la otra se sacan a circular mas de tres millones.
Cuando la Comision me manifestó el deseo de em-
pezar desde luego el retiro del papelmoneda, no tuve
inconveniente en acceder.
Traducida, pues, la idea de este artículo por los
antecedentes que acabo de esponer, i viendo la idea
que contiene de pagar la ¡lenda de 1878, me parece
que la Cámara hará bien en aprobarlo.
El señor Zegers (don Julio). —Acepto la idea que
contiene el artículo, pero no la forma que se le ha
dado, pues no tiene relacion alguna con las otras dis-
posiciones del proyecto. Comprenderia que se hiciera
de este artículo un proyecto por separado.
Ademas, el Gobierno está facultado por la lei vi-
jente de presupuestes para retirar anualmente un mi-
llon de pesos. Entiendo que el propósito del señor
Ministro es comenzar a retirar estos 50,000 pesos des-
de el mes de setiembre. Descaria que el señor Minis-
tro me dijese si es efectiva esta creencia,
El señor Barros Luco (Ministro de Tacienda).
—Contesto afirmativamente.
El señor Zegers (don Julio).—LEs, pues, evidente
que el Crobierno va a retirar, con o sin proyecto,
200,000 pesos en los cuatro últimos meses del año, i
como este hecho resulta de la afirmación del honora-
ble Ministro, no se concibe, en rigor, la necesidad de
un nuevo proyecto de lei.

Concibo, sin embargo, que la Camara quiera con-
sagrar por una lei especial el retiro de esa sima. En
tal evento el proyecto tiene algun efecto, i presamien-
do que la Cámara insista en este propósito, hago in-
dicacion, con carácter de prévia, a fin de que del artículo
en debate se haga un proyecto separalo.
Este procedimiento evitará que se consulten en una
misma lei disposiciones de un carácter diverso e in-
dependiente, 1 evitara tambien la dificultad que los
que estudian las leyes tocan cuando se incluyen dis-
posiciones de carácter independiente en leyes que no
tienen con aquéllas ninguna relacion directa.
Someto esta indicacion a la Honorable Camara.
El señor Lastarria (Presidente).-—La indicacion
del honorable Diputado por Linares que la Camara
acaba de oir es previa, porque tiende a dividir el de-
bate. En discusion con ese carácter.
El señor Rodríguez (don Zorobabel).—Creo,
como el honorable Diputado por Linares, señor Ze-
gers, que no hai relacion entre este artículo i el resto
del proyecto. Esto lo tuvo presente la Comision «de
Hacienda, la cual, sin embargo, creyó que debíamos
sacrificar un poco la trabazon del proyecto para con-
sultar de una vez 1na idea conveniente. Dijimos enla
Comision: si el Gobierno está dispuesto a retirar des-
de huego 50,000 pesos mensuales de papel-moneda, i
si esto puede car tono al mismo papel, aliviando en
algo a los consumidores, ¿por qué motivo no habremos
de poner esta idea en el proyecto que estamos consi-
derando, cuando ella tiene una lhilacion lójica con el

fin que se proponen los demas artículos que coinpo-
nen el proyecto?
El señor Ministro nos habia manifestado en la Co-
mision el propósito que tenia de hacer retirar el papel-
moneda del Estado; pero debo observar al honorable
Diputado por Linares que, aunque el Cobierno esté
antorizado para retirar un millon de pesos, el hecho
de no haber comenzado a hacerlo todavía parece reve-
lar que habrá tenido graves inconvenientes, i esta
abstencion del Cobierno, a juicio de la Comision, ha
influido en la depreciación del billete. Por consiguien-
te, conviene que desde luego digamos que esta canti-
dad de 50,000 pesos en papel va aser realmente
retirada de la cireulacion. Este fué el motivo razona-
ble que tuvo la Comision para incluir en el proyecto
el retiro mensual del papel del Estado.
Pero se ha ohservado que talvez seria mejor que se
dictase una lei por separado con este objeto. Yo no
tengo inconveniente para aceptar esta indicacion del
honorable señor Zegers, porque en realidad seria mas
lojico 1 estaria en forma el que una lei por separado
asf lo ordenase. Sin embargo, yo no creo que sea inú-
til que dictemos en esta lei el retiro del papel del Ls-
tado, por mas que esté consultada en el presupuesto.
Como he dicho, conviene que el público sepa que
este retiro se va a hacer de acuerdo con el señor Mi-
nistro de Hacienda, i en este sentido aceptaré la in-
dicacion propuesta para que se dicte una lei por sepa-
rado, dejando el artículo tal como está en el proyecto
en debate.
El señor Lastarria (Presidente).—Considerare-
mos la indicacion del honorable señor Zegers como
una lei por separado, que quedará para segunda discu-
sion para tratarla conjuntamente con los demas artí-
culos del proyecto.
El señor Zegers. —Como creo que esta indicacion
va a producir debate, contra todo lo que yo esperaba,
acepto la modificacion que propone nuestro honorable
Piesidente para que sea discutida conjuntamente con
los otros artículos del proyecto,
El señor Amunátegui. --¡Cómo es la indieacion?
Ll señor Lastarria (Presidente) —Propone el
honorable Diputado por Linares que el artículo del
proyecto referente al retiro de 50,000 pesos de papel
del Estado, se formule en un proyecto por separado,
indicacion que será discutida con los artículos que
han quedado para segunda discusion relativos al recar-
go de los derechos de aduana.
En votacion,
Si no se hace observacion, se dará por aprobada la
indicacion, quedando este proyecto, que constará de
un solo artículo, para tratarlo con los demas del pro-
yecto,
El señor Walker Martinez.—Pido la palabra.
El señor Orrego (Secretario). —Pido la palabra,
para manifestar que en sesion de 4 de agosto el hono-
able señor Ministro de Hacienda propuso que se
agregase al proyecto de la Comision el siguiente artf-
culo transitorio:
«Artículo transitorio. —El máximo del recargo que
deberá cobrarse en 1885 sera de cincuenta por ciento
(50 por ciento) en el mes de setiembre; de cuarenta i
eir.co por ciento (45 por ciento) en el mes de octubre;
de cnarenta por ciento (40 por ciento) en el mes de
noviembre; i de treinta 1 cinco por ciento (35 por
ciento) en el de diciembre,


— 417 —
Ll honorable señor Rodríguez (don Zorobabel) pro-
puso, por su parte, lo siguiente:
«Aceptando el artículo transitorio del señor Minis-
tro de Hacienda, propongo que se fije en 45 por ciento
el máximim del recargo que segun dicho artículo de-
berá cobrarse en el mes de setiembre del presente año;
en cuarenta por ciento el correspondiente al mes de
octubre; en 35 por ciento el del mes de noviembre, i
en 30 por ciento el de diciembre».
El señor Lastarria (Presidente).-—En discusion.
El señor Walker Martínez.—Con el objeto de
aprovechar tiempo en algo que tiene congruencia con
los artículos que han quedado para segunda discusion,
habria deseado dirijir algunas preguntas al honorable
Ministro de lo Interior, que vendria a ser un dato mas
para votar el proyecto con pleno conocimiento de
causa.
Como no sé si el honorable Ministro de Hacienda
pudiera darles contestacion, voi a formular mis pre-
guntas para que en la sesion próxima se nos traiga la
respuesta.
Son las siguientes:
«1.2 Cuánto se ha invertido hasta el 30 de junio
Último en la planteacion i servicio del Rejistro Civil.
»Espresando:
»1.% El monto de los gastos de instalacion;
»2.% El de las impresiones, con indicacion de los
contratos celebrados con este fin; i
»3.5 El de los sueldos pagados.
»2.2 A cuánto ascenderá el costo calculado para
1886 por sueldos, locales e impresiones para el servi-
cio del Rejistro Civil, espresando separadamente lo que
corresponda a cada tino de estos capítulos».
El señor Barros Luco (Ministro de Tlacienda).
— Me parece que será necesario oficiar al señor Mi-
nistro de Justicia para que haga llegar ala Cámara
los datos que pide Su Señoría.
El señor Walker Martinez.—En tal caso, pido
que se oficie al señor Ministro de Justicia.
- El señor Lastarria (Presidente).—Ante todo,
daremos por terminada la primera discusion del artí-
culo transitorio a que acaba de darse lectura.
Acordado.
En discusion la indicacion del honorable Diputado
por Maipo, para que se oficie al señor Ministro de
Justicia con el objeto de que remita ciertos antece-
dentes que desea conocer Su Señoría,
Sino hai inconveniente, se dirijirá el oficio alu-
dido.
Acordado.
El señor Rodriguez (don Zorobahel)—Pido la
palabra úntes que se levante la sesion,
El señor Lastarria (Presidente)—La tiene Su
Señoría,
El señor Rodriguez (don Zorobabel).—No hace
mueho tiempo que los honorables señores Carrasco
Albano, Mac-lver ¡ el que habla presentamos un pro-
yecto para derogar la lei que manda que la moneda
de oro sea la que dé solucion a los contratos que se
celebren.
“ste proyecto pasó a la Comision de Hacienda, que
le prestó su aprobacion con solo el voto de dos de sus
miembros que disintieron de la opinion de la ma-
yoría.
El informe se redactó, pero ha ocurrido una cir-
8, O. DB D.

cunstancia, que es la que ha impedido que haya sido
presentado a la Honorable Cámara, ¡ ella consiste en
que no se ha podido contar con un número suficiente
de firmas, porque el señor Mac-Lver está ausente, i el
señor Matte eree que, por motivos especiales que tic-
ne Su Señoría, no debe firmar ese informe.
Con la abstencion de estos dos miembros, solamen-
te hemos quedado para firmarlo solo los autores del
proyecto; de manera que, no considerando propio pro-
ceder a presentarlo en esa forma, he querido decir a
la Cámara lo que ha ocurrido sobre el particular.
Ahora bien: dada esta situacion i habiendo sido
aprobado el proyecto por la mayoría de la Comision,
creo que la Cámara debe darle solucion haciendo que
se dé por informado con las firmas que tiene ¡sea
puesto en tabla para discutirlo oportunamente. Hago
indicacion en este sentido,
El señor Puelma Tupper.—He pedido la pala-
bra solo para apoyar la indicacion del honorable Di-
putado por Linares, porgue, aun cuando yo he negado
mi aprobacion al proyecto en el seno de la Comi-
sion, creo que úl se relaciona con la cuestion econó-
mica que estamos tratando.
Ya que tratamos de mejorar la situacion actual de
la Hacienda pública, conviene que nos ocupemos de
un proyecto que con ella se relaciona.
Me parece que haremos una buena obra ocupánido-
nos de todos los proyectos de Hacienda, porque creo
que la ocasion es oportuna.
Por esto es que concurro con mi voto a la aproba-
cion de la indicacion del honorable Diputado por
Linares, rescrvándome dar mi opinion sobre el pro-
yecto, porque yo tengo ideas opuestas a las de Su
Señoría.
El señor Zañartu (don Manuel Arístides).—Si no
he concurrido ala Comision de Hacienda, ha sido por
motivos de salud; pero, aceptando la indicacion pro-
puesta, tendré el sentimiento de negarle mi voto al
proyecto.
El señor Lastarria (Presidente)—La opinion
manifestada por los dos honorables Diputados que han
dejado la palabra se considerará como informe de mi-
noría, en conformidad al Reglamento.
El señor Zegers.—Una palabra, honorable Pre-
sidente,
No creo correcta la doctrina que acaba de esponer
el honorable Diputado de Linares, señor Rodríguez.
Es práctica antigua i uniforme de esta Cámara que
los autores de un proyecto de lei, cuando sona la
vez miembros de una comision llamada a informar
sobre el proyecto, firmen el inferme,
El hecho acaba de producirse en la Honorable Cá-
mara en varios informes.
En consecuencia, erco que la dificultad que ha pro-
puesto el honorable Diputado deberia salvarse firman-
do Su Señoría i sus demas colegas de comision que
son autores del proyecto sobre estipulaciones en mo-
neda metálica, el respectivo informe.
Si la indicacion del honorable Diputado importara
la supresion del trámite de comision, yo me opondria
a ella, i me apresuro a espresar el motivo de mi opo-
sicion.
No veo en ese proyecto la salvacion del pais, sino
peligros considerables i efectivos para la inmensa ma-
yoría de los ciudadanos.
53-04
— 418 —
El señor Lastarria (Presidente). —La indicacion
del señor Diputado por Linares tiene solo por objeto
que se tramite el proyecto con las firmas que tiene
el informe. Como los señores Puelma i Zañartu aca-
ban de manifestar sit opinion, la mesa tomará esa
opinion como informe de minoría, 1 en consecuencia
dará al proyecto la tramitacion que corresponde.
Se levantó la sesion.
ANTONIO CARMONA,
Primer redactor de sesiones.


SESION 32,* ORDINARIA EN l4 DE AGOSTO DE 1895
Presidencia del señor Castellon
SUMARIO
Se aprueba el acta de la sesion anterior, —Cuenta.—Se pro-
mueve un incidente sobre la citacion hecha para, celebrar
la presente sesion, i despues de hacer uso de la palabra
los señores Balbontin, Zegers, Mac-Iver, Walker Marti-
nezi Castellon (vice-Presidente) se da por terminado,
aprobándose una indicacion del señor Tocornal don En-
rique para que la Cámara acuerde ocuparse en la refor-
ma de la lei de 11 de setiembre de 1879.—Se elije un
consejero propietario ¡ otro suplente para la Caja Hipo-
tecaria. — Queda para segunda discusion una indicacion
del señor Rodríguez don Luis Martiniano relativa a au-
mento de sesiones.-—Se pone en discusion el artículo 1,9
del proyecto sobre disminucion del recargo de los dere-
chos de adnana.—Hacen uso de la palabra los señores
Barros Luco (Ministro de Hacienda), Carrasco Albano i
Puelma Tupper. —Se cierra el debate ies aprobado el
artículo 1.9 del proyecto del señor Zegers.—Sin debate
se aprueba el artículo 3.” del mismo ¡el segundo del
proyecto del señor Matte. —Se acuerda remitir el pro-
yecto al Senado sin esperar la aprobacion del acta.—Se
pone en discusion jeneral ¡ particular a la vez el proyec-
to relativo al retiro de 50,000 pesos mensuales de papel-
moneda.-—Queda con la palabra el señor Amunátegui.
DOCUMENTOS
Mocion de treinta i cinco señores Diputados para que se
cite a la presente sesion.
Id, del señor Montt don Pedro sobre reforma del sistema
carcelario.
Informe de la Comision de Hacienda sobre el proyecto de
los señores Mac-Iver, Rodríguez don Zorobabel i Carras-
co Albano, para permitir el pago en metálico de las obli-
gaciones en que así se estipule.
Solicitud de los vecinos de Talca, Lontué i San Javier en
que piden el pronto despacho del proyecto que crea una
Corte de Apelaciones en Talca,
Se leyó ¿fué aprobada el acta siguiente:
«Sesion 31.* ordinaria en 11 de agosto de 1585. —Presi-
dencia del señor Lastarria.—Se abrió a las 2 hs, P. M.,
i asistieron los señores:
Montt Albano, Rafael
Montt, Pedro
Montiel Rodríguez, Agustin
Orrego Luco, Augusto
Ossa, Sinforiano
Parga, Juan Nepomuceno
Pinochet Solar, Ruperto
Prieto, Manuel A,
Puelma Tupper, Guillermo
Rodríguez Ojeda, Ambrosio
Rodríguez, Luis Martiniano
Rodríguez, Zorobabel
Rogers, Cárlos
Rosas, Pantaleon
Amunátegui, Miguel Luis
Arce, José
Aldunate B., Santiago
Armstrong, Diego
Balbontin, Manel G.
Balmaceda, José María
Bañados E., Ramon
Barazarte, Rafael
Barriga, Juan Agustin
Barros, Lauro
Barros Luco, Ramon
Bernales, Ramon
Bannen, Pedro
Bañados E, Julio
Calderon, Patricio
Carrasco Albano, Adolfo
Castellon, Juan
Cotapos, Acario
Cruchaga, Miguel
Carvajal, Luis Santiago
Echavarría, Tomas
Echeverría, Francisco de B,
Errázuriz, Isidoro
Errázuriz, Ladislao
Fernández Albano, Elías
Freire, Zenon
Candarillas, Francisco
Grez, Vicente
Trarrázaval Vera, Miguel
Irarrázaval, Ramon Luis
Konig, Abraham
Lazo, Miguel
Larrain Barra, Bruno
Matte, Augusto
Romero Herrera, Alberto
Saavedra, Abel
Salamanca, David
Soto, M. Olegario
Sánchez, Liborio
Tagle Arrate, José Antonio
Tocornal, Enrique
"Tecornal, José Nicolas
Ugalde, Nicanor
Urrutia, Gregorio
Varas, Miguel Antonio
Vargas Novoa, Agustin
Vidal, Gabriel
Vial Bello, Eduardo
Walker Martínez, Cárlos
Yávar, Ramon
Zañartu, Anibal
Zañartu, Manuel Arístides
Zegers, Julio
iel Secretario.

Leida i aprobada el acta de la sesion anterior, se
dió cuenta:
1.9 De dos oficios con que el Senado remite apro-
bados, respectivamente, un proyecto sobre pension a
la viuda e hijos de don Juan N. Blest, i otro sobre
aumento del montepio que actualmente goza doña
Mercedes Toledo.
Se mandaron publicar i pasar a la Comision de
Guerra i Marina.
2.% De una mocion del señor Montt Albano sobre
aumento de sueldo a los Ministros de Estado.
Se mandó publicar i pasar a la Comision de Lejis-
lacion i Justicia.
3. De un informe de la Comision de Gobierno en
que se propone un proyecto de acuerdo que tiene por
objeto determinar las indicaciones que deben conte-
ner las solicitudes que se presenten a esta Cámara
sobre permiso u otras concesiones para la construecion
de cualquiera obra o trabajo.
Se mandó publicar i dejar en tabla.
4.9 De tres informes de la Comision de Educacion
i Beneficencia: el primero favorable al proyecto que
declara de utilidad pública ciertos terrenos destinados
a la construccion de una Escuela de Medicina en
Santiago, i Jos dos siguientes relativos a las solicitu-
des sobre pension de la viuda c hijos del doctor don
Guillermo Blest i de la viuda e hijas de don Miguel
Francisco Guillou.
Se mandaron dejar en tabla, debiendo ademas pu-
blicarse el primero.
5.9 De cuatro solicitudes particulares, patrocina-
das: en la primera pide pension doña Jesus Urriola
de Larrain; en la segunda pide aumento de montepfo
doña Milagro Mujica; en la tercera don Santiago
Lyon, presidente de la compañía «Ferrocarril de Car-
rizal i Cerro Blanco, pide privilejio i otras concesio-
nes para prolongar esa línea férrea i para construir
un ramal que, partiendo de un punto de la misma
línea de ferrocarril, se interne en el departamento de
Vallenar hasta llegar al lugar denominado Algarro-
bo; i con la cuarta el consejo directivo de la Socie-
dad de Fomento Fabril somete a la consideracion de
la Cámara otra solicitud en que don Mariano Servat,
jerente de Ja compañía anónima «La Industrial Alfa-
reray pide liberacion de derechos para la maquinaria
destinada a la implantacion de esa industria.
Se mandaron pasar las dos primeras a la Comision

— 419 —
de Cuerra i Marina, la terecra a la de Gobierno i la
última a la de Hacienda.
Pasando a la órden del dia, continuó la discusion
del proyecto sobre reforma de la lei de 11 de sctiem-
bre de 1879, que estableció recargo, relacionado con
el cambio, sobre los derechos de internacion i alma-
cenaje.
El señor Matte don Augusto hizo indicacion para
que se aprobara, en reemplazo del proyecto de la Co-
mision de Hacienda i del contra-proyecto propuesto
por el señor Zegers, el siguiente, formulado por Su
Señoría:
«Art. 1.9 A contar desde el 1.? de enero de 1886,
los productos o mercaderías procedentes del estranje-
ro que se internen para el consumo quedarán some-
tidos al pago de los derechos de aduana en conformi-
dad a la escala siguiento:
Los productos o mercaderías que están gravados
en la actualidad con 35 por ciento pagarán 45 por
ciento de derechos de internacion,
Los productos o mercaderías que están gravados
con 25 por ciento pagarán 35 por ciento de derechos
de internacion.
Los productos o mercaderías que están gravados
con 15 por ciento pagarán 21 por ciento de derechos
de internacion.
Los productos o mercaderías que están gravados
con 4 por ciento pagarán 5 por ciento de derechos de
internación,
Los derechos específicos i de almacenaje se cobra-
rán cou un 30 por ciento de recargo.
Axt. 2." Los precios de la tarifa de avalúos serán
fijados en moneda fuerte de plata.
Art. 3.9 El aumento de derechos consultado en el
artículo 1. rejirá por el término de dos años.
Art. 4.5 Quedan derogadas las leyes que estable-
cieron el décimo adicional ¡ el recargo en el cobro de
los derechos de aduana procedente de las modificacio-
nes del cambio».
Puesto en discusion particular el artículo 1.% del
proyecto de la Comision, conjuntamente con los artf-
culos correspondientes de los contra—proyectos de los
señores Zegers 1 Matte, se acordó, despues de un lar-
go debate, dejarlos para segunda discusion.
Puesto en discusion el artículo 2.9 del proyecto,
conjuntamente con los artículos 2.? del contra-proyec-
to del señor Matte 1 2.9, final, del contra-proyeeto del
señor Zegers, se acordó, por asentimiento tácito i sin
debate, dejarlos tambien para segunda discusion.
El artículo 3," del proyecto 1 el correspondiente del
contra-proyecto del señor Matte, quedaron asimismo
para segunda discusion.
Puestos conjuntamente en discusion el artículo 4.9
del proyecto i el 4. 1 final del contra-proyecto del se-
ñor Matte, se dejaron para segunda discusion despues
de un debate en que tomaron parte los señores Presi-
dente Lastarria, Barros Luco (Ministro de Hacienda)
i Zegers.
Puesto en discusion el artículo del proyecto que,
con el número 5.”, dispone se proceda a retirar men-
sualmente la cantidad de cincuenta mil pesos en bi-
lletes de curso forzoso, se acordó, a indicacion del se-
ñor Zegers, aprobada por asentimiento tácito, tomar

lo en consideracion como proyecto separado, inmedia-
tamente despues que se haya concluido la discusion
del proyecto en debate,
Puesto, finalmente, en discusion el artículo transi-
torio propuesto por el señor Barros Luco (Ministro de
Hacienda) en sesion de + del corriente, conjuntamen-
te con la indicacion subsidiaria formulada por el sc-
ñor Rodríguez don Zorobahel, en la sesion siguiente,
se dejó tambien para segunda discusion, quedando así
terminada la primera discusion del proyecto sobre
reforma de la precitada lei de 11 de setiembre de
1879.
A propuesta del señor Walker Martínez, se acordó
en seguida oficiar al señor Ministro de Justicia pi-
diéndole se sirva contestar las siguientes preguntas
formuladas por el mismo señor Diputado:
41.2 Cuánto se ha invertido hasta el 30 de junio
último en la planteacion 1 servicio del Registro Civil,
espresando: 1.9, el monto de los gastos de instalacion;
2, el de lasimpresiones, con indicacion de los contra-
tos celebrados con este fin; 1 3.”, el de los sueldos pa-
gados.
2.3 A cuánto ascenderá el costo calculado para 1886
por sueldos, locales e impresiones para el servicio del
Rejistro Civil, espresando separadamente lo que cor-
responda a cada uno de estos capitulos».

Antes de levantarse la sesion observó el señor Ro-
dríguez don Zorobabel que el proyecto presentado por
los señores Carrasco Albano i Mac-lver don Enrique,
en union de Su Señoría, que dispone que las obliga-
ciones contraidas con la espresa condicion de ser pa-
gadas en moneda de oro o plata, nacional o estranjera,
sean exijibles en dichas monedas o en otras de valor
equivalente, no podia ser informado con el número
de firmas requerido por considerarse implicados para
hacerlo el señor Carrasco Albano i Su Señoría i por
no aceptarlo otros de los miembros de la Comision de
Hacienda; i propuso que se acordara considerar como
informe bastante el relativo al citado proyecto que
estaba ya suscrito por tuno de los miembros de la Co
mision.
Habiendo espuesto los señor:s Puelma Tupper 1
Zañartu don Manuel Arístides, miembros de la Co
mision de Hacienda, que sin aceptar aquel proyecto,
aceptaban, sin embargo, la indicacion del señor Ro-
dríguez, se acordó, por asentimiento tácito, tomar co-
mo informe de minoría la opinion contraria al pro-
yecto emitida por los señores Puelma Tupper i Za-
ñartu, e incluir en la cuenta de la sesion siguiente 1
tramitarlo, como si fuera de mayoría, el informe
a que se refería el señor Rodríguez en su indicacion,
Con esto, habiendo pasado la hora, se levantó la
sesion a las 5 hs. 5 ms. P. M.
En seguida se dió cuenta:
1,9 De la siguiente nota:
«Los Diputados que suscriben, en uso del derecho
que nos acuerda el número 10 del artículo 28 del re-
glamento de Sala, rogamos al señor Presidente con-
voque a sesion para mañana a las 12 i media P. M.
»Santiago, 13 de agosto de 1885.—J. 4. Vargas
Novoa.—Agustin Montiel Rodríguez. — Pantalcon
— 420 —
Rozas.—R, Bañados Espinosa.—Acario Cotapos.—
B. Larrain D.—R. L. Irarrázaval. — Miguel Lazo.—
L. 8. Carvajal.— Ruperto Pinochet 8.— Vicente Bal-
maceda.— Vicente Grez.—R. Barros Luco.— Miguel
Trarrázaval.-.-Ramon Yúvar.—José N. Tocornal.—
Juan Domingo Dúvila.—Nicanor Uyalde.—Francis-
co Carvallo Elizalde. —R. Barazarte.— Isidoro Errdzu-
ri—E. Vial Bello.—G. Puelma Tunper.—José An-
tonio Tagle Arrate.—N. González Julio.—M. R. Li-
ra.—Julio Gaete.-— Rajarl Montt A.— Lauro Barros,
—dJulio Zegers.— Juan N. Parya.— Augusto Matte.
—dJulio Bañados Espinosa.—A. Orrego Luco.—L.
Sánchez».

2. Del siguiente oficio del Senado:
«Santiago 12 de agosto de 1885.—Tengo el honor
de poner en conocimiento [de Y. E. que el Senado ha
tenido a bien aprobar, en los mismos términos que lo
ha hecho esa Honorable Cámara, el proyecto de lei
que declara comprendida la «Pepa de Palma» entre
las materias primas exentas de derechos de aduana
por el artículo 1. de la lei de 25 de setiembre de
1873.
Devuelvo los antecedentes.
Dios guarde a Y. E.—M. SÁNCHEZ FONTECILLA.—
Y, Carvallo Elizalde, Secretario».
3.5 De la siguiente mocion:
«Honorable Cámara:
La reforma penitenciaria iniciada por la lei de 19
de julio de 1843, que ordenó construir en Santiago
una cárcel por el sistema de Ausbturg para los conde-
nados a penas de larga duracion, no se ha proseguido
con la actividad que las necesidad del pais reclaman.
Reconocida por esa lei la conveniencia del sistema
celular, se construyó posteriormente otra penitencia-
ria en Talca; pero poco o nada se ha hecho para me-
jorar la condicion de las cárceles departamentales, en
la que se detiene a los procesados i cumplen su pena
muchos reos,
En las cárceles de Curicó i Quillota, como en el
Presidio Urbano de Santiago, cada preso es colocado
en una celda durante la noche, pero en el dia subsis-
te en todas las cárceles la promiscuidad de los dete-
nidos, sin mas limitacion que estar distribuidos segun
su sexo, la veces segun la edad u otra division je-
neral.
No son ya materia de duda los beneficios que el
rújimen de la separacion individual produce en los
procesados i en los reos condenados a penas de corta
duracion.
La promiscuidad de los detenidos forma en las cúr-
celes un foco de infeccion moral que es funesto no
solo para ellos sino tambien para la sociedad que mas
tarde ha de volver a recibirlos en su seno, 1 convierte
la detencion preventiva en un aprendizaje de vicios i
maldades. La prision, en lugar de preservar al deteni-
do o prepararlo para la enmienda, le abre ancha puer-
ta para que despues se lance por la pendiente de ma-
yor depravacion.
La sociedad de criminales ha de producir necesaria-
mente fruto de perversidad, i el único medio de evi-
tar el mal es atacarlo en su orfjen, es decir, impedir
esa sociedad por medio de la separacion permanente
de Jos detenidos,

El Estado invierte anualmente cuantiosas sumas en
el adelanto moral e intelectual del pueblo, i sus jene-
rosos esfuerzos se neutralizan o se hacen en gran parte
estériles por la accion contraria ¡ a veces mas enérji-
ca de las escuelas de inmoralidad, come justamente se
ha llamado a las cárceles en que hai promiscuidad de
detenidos, .
El número de individuos que entran anualmente
en las cárceles, tomando por base los últimos dicz años,
es de 14,600, habiendo alcanzado a 19,662 en 1878.
(Véase el cuadro anexo número 1). Qué perniciosa in-
fluencia no ejercerá en la sociedad el tránsito anual
de la cantidad de personas por lugares en que no se
enseña nada bueno, i en que los mas corrompidos son
los maestros de los que aun conservan restos de pudor
i de los hombres honrados que aguardan la declara-
cion de su inocencia. La promiscuidad facilita las con-
fabulaciones i complets de los reos para ejecutar nue-
vas fechorías cuando hayan salido de la prision, i son
muchos los crímenes que se fraguan en las cárceles,
La fuga de los detenidos es un mal endémico de
las cárceles, orijinado en gran parte por la promiscui-
dad de los detenidos. Anualmente no son menos de
380 los reos que consiguen fugarse, i en 1877 alcan-
zaron a 650 los que burlaron de este modo la lei i se
librarón de la accion de la justicia (Véase el cuadro
nero 3),
La poblacion permanente de las cárceles, sin contar
los 520 que hai en la Penitenciaria de Santiago, es
por término medio de 2,900 habitantes. (Véase el
cuadro número 2). Mas del trece por ciento es, pues, el
número de los que se fugan, i esto revela un mal de
vastas proporciones que exije pronto i eficaz remedio.
La promiscuidad aumenta considerablemente los
gastos de custodia de los detenidos, porque da alicien-
tes a su insubordinacion ¡ audacia. La cárcel de San-
tiago necesita un personal de 60 individuos para im-
poner respeto ¡ guardar a 400 presos, i en el sistema
de separacion individual en que son imposibles las
sublevaciones, diez hombres bastarán para custodia
de 100 detenidos.
El réjimen de separacion individual es mas favora-
ble para la salud de los prisioneros que el de la pro-
miscuidad, i la esperiencia de otros paises da a cono-
cer que el número de muertos no excede de uno i
medio por ciento bajo aquel réjimen, miéntras que
sube de tres por ciento ¡ alcanza hasta cinco bajo este
último,
Es menester advertir que el réjimen de separacion
individual, cuya adopcion propongo a la Honorable
Cámara, no es lo que en nuestras cárceles departa-
mentales se llama incomunicación. Los calabozos de
incomunicados, aun los de Santiago i Valparaiso, se
han hecho con absoluto olvido de la humanidad con
que debe tratarse a los prisioneros, pues en ellas no
se les proporcionan ni el espacio, ni el aire, ni la luz
que son indispensables para la vida. En Santiago, por
ejemplo, los calabozos de incomunicados tienen dos
metros de largo, dos de ancho 1 tres de alto, i duran-
te todo el dia i la noche no goza el prisionero de mas
Juz ni mas aire que los que pueden penetrar por una
ventanilla de veinte centímetros de diámetro abierta
en el postigo de la misma puerta de la celda,
Bajo el réjimen de separacion individual, el preso
debe estar aislado de sus compañeros de prision, de
manera que jamas los vea ni sea visto ni conocido de

— 4
ellos, pero habitaria una celda mas ventilada i espa-
ciosa, se comunicaria diariamente con los empleados
de la cárcel, i frecuentemente con sus parientes i
amigos i con las personas que tengan a su cargo la
supervijilancia del establecimiento. La instruccion
primaria o profesional, la instruccion moral i relijiosa
i el trabajo ocuparian su tiempo, i un paseo diario al
aire libre reanimaria sus fuerzas.
La separacion individual para los procesados cuen-
ta en su apoyo la esperiencia universal, Béljica, In-
glaterra, Holanda, Francia, Alemania, Suiza, Suecia
i Noruega la han establecido en sus leyes, i en todas
partes ha producido los mismos benéficos resultados.
Promulgada en 19 de julio de 1843 la Jei que or-
denó construir la Penitenciaria de Santiago bajo el
sistema de Ausburg, el Gobierno se propuso desterrar
el réjimen de promiscuidad de las cúrceles departa-
mentales a medida que los recursos del tesoro públi-
co permitieran este mejoramiente. Ya en 1846 el
Ministerio de Justicia en su memoria amual daba
cuenta al Congreso que se habia recomendado a los
intendentes la introduccion del sistema de aislamien-
to en las prisiones, i que se les habia circulado que el
Gobierno no estaba dispuesto a aprobar plano alguno
de cárceles en que no se adoptara el sistema de una
prision aislada para cada individuo, ni mucho ménos
a ausiliar su construccion.
Ahora, como sabe la Honorable Cámara, se está
construyendo una cárcel en Santiago, i en ella se se-
guirá el réjimen de promiscuidad de los detenidos
durante el dia, i para muchos de ellos, tambien du-
rante la noche. No es posible que en la construccion
de un establecimiento destinado a durar permanente-
mente ¡ que costará mas de 300,000 pesos, se olviden
las condiciones esenciales que debe satisfacer. En
materia de tanta gravedad deben fijarse por lei los
principios que han de guiar a la administracion; han
sido tambien universalmente reconocidos los benéfi-
cos resultados que el sistema de separacion individual
ha producido en los reos condenados a pena de corta
duracion, Para los que entran por primera vez en
prision i que conservan jérmenes de rejeneracion mo-
ral, la separacion de los demas presos minora los
efectos de la pena | les facilita la enmienda. Para los
reincidentes, para los habituados de las cárceles, Ja
promiscuidad convicrte las prisiones en lugares de
tertulia que, léjos de correjir e intimidar a los culpa-
bles, los corrompe mas i los seduce, proporcionándoles
entretenimiento i facilidad para concertar nuevos de-
litos, i abrigo ¡ alimento sin trabajo.
El proyecto que propongo a la consideracion de la
Honorable Cámara tiene por objeto separar durante
el dia i la noche a los procesados i a los condenados
a prision o a presidio o relegacion menor en grado
mínimo, es decir, a penas que no duran mas de diez
i ocho meses. La manera de cumplir las penas de
mayor duracion queda fuera del presente proyecto.
Por las consideraciones que preceden, tengo la hon-
ra de proponer a la Honorable Cámara el siguiente
PROYECTO DE LEI:
Art. 1.9 Las cárceles se construirán bajo el réjimen
de separacion individual.
En las refacciones de cárceles antiguas, se procura-
A -—-
rá adaptarlas al mismo réjimen en cuanto fuere po-
sible.
Art, 2.* Los detenidos i procesados estarán separa-
dos individualmente durante el dia i la noche.
Art. 3.9 Al mismo réjimen de separacion serán so-
metidos los condenados a prision o a presidio o rele-
gacion menores en grado mínimo.
Art. 4.9 A los que cumplieren su condena en la
forma indicada en los dos artículos anteriores se les
rebajará la cuarta parte de la pena que hubiere sido
impuesta.
Santiago, 13 de agosto de 1885.—Pedro Montt».
Los cuadros a que se refiere la mocion anterior son
los siguientes:
NUM. 1
Individuos entrados en las cárceles en los diez años
trascurridos desde 1873 a 1882,










AÑOS HOMBRES MUJERES TOTAL
1873... 10,125 1,820 11,984
10,057 1,377 13,434
11,947 2,005 13,952
1876... 12,853 2,014 14,867
1877... 16,051 2,374 18,425
1878.......... 17,003 2,659 19,662
1879.......... 13,286 2,615 15,901
8,652 2,594 11,247
10,295 2,804 13,099”
11,778 2,271 13,849
eee. cenene.. 146,380
Termino medio por año........... orraro 14,638
NÚM, 2
Poblacion de las cárceles, sin contar la penitencia
ría, en los diez años desde 1873 a 1889.










Hombres — | Mujeres | — Total
En 31 de diciembre 1873./ 2,252 256 | 2,508
Id. id. 1874 2,133 | 172 | 2,305
Id. id. 1875. 2,301 | 189 | 2,490
Id. id. 1876.) 3,407 231 | 3,278
Id. id. 1877.| 3,328 309 | 3,637
Id. id. 1878.| 3,504 3924 | 3,8528
Id. id, 1879.) 3,063 309 | 3,379
Id. id. 1880.| 2,065 254 | 2,319
Id. id. 1881.) 2,273 249 | 92,542
Id, id. 1882.| 2,360 248 | 2,594
Suma.......emeccref nenes fees 28,873
Término medio....... peerenaccneoceerneee 2,887

—
— 422 —
NÚM. 3
Reos fugados de las cárceles desde 1873 a 1882.









AÑOS HOMBRES MUJERES TOTAL.
1873... 409 10 419
1874.... 324 10 334
319 9 321
308 18 326
623 27 650
551 27 578
438 8 449
255 5 260
232 6 248
249 5 254
Suma en diez
AÑOS .........) nene... eee. . 3,815
Término medio por año.................. 381
4.9 Del siguiente informe:
«Honorable Cámara:
La lei de 6 de setiembre de 1878 decretó la in-
convertibilidad de los billetes de banco en cantidad
de quince millones diez mil pesos ($ 15.010,000).
Los billetes rejistrados como inconvertibles se con-
sideraron como moneda legal para la solucion de to-
das las obligaciones que deben cumplirse en Chile,
contraidas ántes o despues de la promulgacion de esa
lei 1 cualquiera que fuera la forma en que estuvieran
otorgadas.
El 1.9 de marzo de 1880 debia cesar la inconverti-
bilidad i curso forzoso de los billetes i volverian a
ser únicas monedas legales de Chile el oro ila plata,
conforme a las leyes que habia establecidas, quedan-
do los bancos obligados a convertir en ellas todos los
billetes de curso forzoso. El Estado afianzaba el pago
de esas monedas metálicas de los billetes que por la
lei se declaraban inconvertibles,
Antes de vencido el año que la lei de 6 de setiem-
bre de 1878 daba de plazo para su inconvertibilidad
a los quince millones diez mil pesos ($ 15.010,000)
vino la lei de 10 de abril de 1879 que facultaba al
Gobierno para emitir hasta seis millones en papel-
moneda, i en seguida las leyes de 26 de agosto del
mismo año, del 10 de enero ¡ 19 de agosto de 1880,
que lo autorizaban para emitir seis, cuatro i doce mi-
llones respectivamente, formando un total de veintio-
cho millones de pesos ($ 28,000,000).
Todas estas leyes contenian la clánsula espresa de
que el papel-moneda servia para solucionar toda es-
pecie de obligaciones, cualesquiera que fueran sus
fechas i los términos en que estuvieren otorgadas.
A pesar de las precauciones de que se rodea la lei
para decretar la inconvertibilidad de los billetes de
banco ide la necesidad urjente, por motivos de la
guerra, para la emision del papelamoneda, ámbas de-
claraciones colocaron al pais en la necesidad do es-
portar primeramente el oro i en seguida la plata para
sus compromisos en el estranjero.
El papel-moneda cs un instrumento de crédito co-
mo cualquiera otro, mas cómodo si se quiere; pero no

por eso deja de ser una simple promesa de pago que
debe realizarse en una época mas o ménos próxima ¡
en moneda metálica. Si esa promesa no existe, el
papel-moneda pierde su valor. Lo pierde desde luego
porque su cirentacion no puede pasar las fronteras del
pais que lo emite, i en seguida porque las garantías
sobre que él descansa son en definitiva esencialmento
variables. Buenas hoi dia, pueden ser malas mañana
si la emision se anmenta o si el Estado no dirije sus
fianzas hácia el fin de su inmediata amortizacion.
Se nos dirá que el réjimen del papel-moneda, que
existe en muchos paises, no le prohibe, sin embargo,
hacer sus negocios, Ls cierto que la actividad produc-
tora no se suspende jamas en absoluto; pero tambien
lo es, que no se saca de esa actividad el resultado fa-
vorable que se sacaria con un instrumento de cambio
fijo como la moneda metálica. Con el réjimen del
papel-moneda todo encarece a medida de su depre-
ciacion; los comerciantes tienen dificultades para sus
compras porque no saben lo que deben pagar cuando
sus plazos estén vencidos, ilos produetores no saben
lo que van a recibir en cambio de sus productos.
Aparte de estos inconvenientes que trac consigo
el réjimen del papel-moneda i sobre los cuales no te-
nemos para qué detenernos mas aquí, la lei que lo
autorizó introdujo como una consecuencia funesta la
obligacion de considerar malos los contratos efectua-
dos o que se efectuasen en moneda chilena de oro o
plata.
Los intereses económicos ¡ sociales se oponen a que
los contratos que no sean contrarios a la moral i
buenas costumbres estén prohibidos por lei en ciertos
i determinados casos.
La libertad en los contratos permite a los indivi-
duos grandes probabilidades de éxito en sus negocios,
e invitan a cada cual a contar consigo mismo, mante-
niéndoles de esa manera su dignidad de hombres li-
bres,
La prohibicion de la lei, por otra parte, ha sido
burlada por el interes individual, desde que se han
efectuado 1 se efectúan contratos de tod: imaturaleza,
estipulando que las obligaciones sean pagadas en li-
bras esterlinas, en lugar de moneda chilena de oro o
plata,
La libra esterlma, en este caso, se considera una
mercadería como cualquiera otra, dándose a estos
contratos la interpretacion de que se efectúa el cam-
bio de un producto por otro producto para no caer
bajo el peso de la lei.
La prohibicion, pues, queda reducida única ¡ esclu-
sivamente a la moneda chilena de oro ¡ plata, sin al-
canzar a la moneda de oro o plata estranjera ni al oro
o plata chilenos en barras o en lingotes,
El proyecto de lei presentado por los señores A.
Carrasco Albano, Envique Mac-lver i Zorobabel Ro-
dríguez trata de hacer desaparecer esta anomalía, per-
mitiendo que «desde la fecha de la presente lei, las
obligaciones contraidas con la espresa condicion de
ser cumplida en moneda metálica de oro o plata, na-
cional o estranjera, serán exijibles en la moneda esti-
pulada, o en otra de valor equivalente, al precio cor-
riente de plaza».
Entre otras ventajas, esto proyecto de lei, en caso
de ser aceptado por la Honorable Cámara, tendria la
de atraer los capitales metálicos cestranjeros, hoi dia
casi retirados por completo de nuestras plazas comer-



— 495 —
ciales, desde que tendrian la garantía de ser colocados
con la seguridad de ser pagados con monedas o mer-
caderías de igual valor ¡ sin estar espuestas a las fluc-
tuaciones del cambio,
La gran produccion de planta nacional, que hoi dia
se esporta porquo no tiene otra colocacion legal que
en el pago de los derechos de impertacion i esporta-
cion, se quedaria en el pais en tanta cantidad en cuan-
to encontrara colocacion amparada por la lei.
Esta doble circulacion del metálico i del papel-mo-
neda nos pondria en camino, auque lentamente, de
la conversion del curso forzoso, sin violentar ningun
derecho ni perjudicar ningun interes,
Hai, sin embargo, una observacion en contra del
proyecto que estudiamos. Los bancos, i en jeneral los
acrecdores, se dirá, una vez vencidos los eréditos 1
encontrándose los deudores con dificultad para cance-
larles, les permitirán la renovacion con tal que sean
pagados en oro o plata a la terminacion del plazo con-
cedido.
La Comision no cree que tal cosa suceda. Los ban-
cos son intermediarios entre el público que deposita
sus fondos i el público que los deposita en próstamos.
No es con su propio capital como los bancos efectúan
sus grandes operaciones. Ellos recojen los recursos
disponibles del público para hacerlos producir, ya sea
por medio de los préstamos i documentos, ya sea de
otra manera, pero siempre de modo que puedan rea-
lizase lo mas pronto posible. No pueden, pues, los
bancos tener interes alguno en dificultar o retardar el
cumplimiento de las obligaciones cont raidas a su fa-
vor, Si 4 les deposita billetes fiscales, cumple el ban-
co su obligacion devolviéndole el mismo papel, i si 33
deposita oro o plata, está en el deber de devolverle en
oro 0 plata. Así, solo exijirá pagarées en oro o plata
el depositante de esos metales, ¡ en papel-moneda, el
depositante de billetes de curso forzoso.
Por estas consideraciones la Comision de Hacienda
cree que la Tonorable Cámara debe prestar su apro-
bacion al siguiente
PROYECTO DE LEl:
Artículo único.—Desde la fecha de la presente lei,
las obligaciones contraidas con la espresa condicion de
ser cumplida en moneda metálica de oro o plata, na-
cional o estranjera, serán exijibles en la moneda esti-
pulada o en moneda nacional, al precio corriente de
plaza.
Se derogan, en todo lo que sean contrarias a esta
lei, las de 6 de setiembrs de 1878, 10 de abril, 13 de
junio i 26 de agosto de 1879, 10 de enero 1 19 de
agosto de 1880.
Sala de la Comision.—Santiago, 20 de julio de
1885.-—Lauro Barros».
5.* De dos informes de la Comision de Hacienda.
El primero sobre la solicitud de doña Rosario Mi-
ralles, relativa a pension de gracia; i el segundo sobre
Ja solicitud de doña Ana M. Thomson, en la que pide
pension de gracia.
6.9 De tres informes de la Comision de Guerra i
Marina.
El primero sobre el proyecto acordado por el Se-
nado, que acuerda una pension de mil quinientos
pesos anuales a la viuda e hijos de don Ramon Allen-
de Padin.

El segundo sobre la solicitud de doña Avelina Var-
gas, en que pide pension de montepío.
Tel tercero sobre la solicitud de doña Juana An-
tonia Cárdenas, viuda de Hudson, en que pide pen-
sion de montepio.
7.9 De los siguientes oficios del señor Ministro de
lo Interior:
«Santiago, 12 de agosto, de 1885.—En contestacion
a la nota de Y. E. núm. 118, fecha 4 del actual, ten-
go el honor de trasmitir a V. E. los siguientes datos
relativos a la separacion del médico del hospital de
Talca, don Jenaro Contardo.
Con fecha 29 de noviembre de 1878, la Junta de
Beneficencia de esa ciudad nombró médico de la sala
de mujeres del hospital del Salvador a don Jenaro
Contardo, imponiéndole la obligacion de practicar una
vez por semana una visita profesional al Hospicio.
Con arreglo a lo dispuesto por el artículo 7.9 de la
Ordenanza de 20 de julio de 1846, que se rejistra en
el Boletin de las Leyes, el acuerdo de la Junta de
Beneficencia fué sometido a la aprobacion del Inten-
dente de la provincia.
Habiéndose hecho presente en repetidas ocasiones
que el médico nombrado no cumplia con la obligacion
impuesta por su nombramiento, de visitar semanal-
mente a los pobres del Hospicio, los Intendentes don
José Ignacio Vergara i don Cárlos Antúnez, por no-
tas de 7 de octubre de 1871 1 24 de febrero de 1883,
le recordaron dicha obligacion, empeñándole cortes-
mente a cumplirla.
Estas faltas repetidas en el cumplimiento de los
deberes de su cargo han motivado, por fin, la sepa-
racion de dicho facultativo, que, en uso de sus atri-
buciones, ha hecho la Junta de Beneficencia.
Di»s guarde a Y, E.—J. M. Balmaceda».
«Santiago, 13 de agosto de 1885.—Tengo el honor
de remitir a V. E. el informei plano adjunto que me
han sido enviados por el administrador del lazareto
del Salvador de esta ciudad.
Lo que digo a V, E. en contestacion asu nota
núm. 194, fecha 10 del presente mes.
Dios guarde a V. E.—J7. M. Balmacedu».
8.% Del siguiente oficio:
«Santiago, 10 de agosto de 1885.-—En fin de di-
ciembre próximo cumple el período de cuatro años
por el que la Honorable Cámara que V. E. preside
nombró consejero propietario a don Jorje Beauchef ¡
consejero suplente a don Vicente Izquierdo.
En conformidad a lo dispuesto en el artículo 26 de
la lei que estableció la Caja, corresponde elejir para
el perfodo que principia en 1.9 de enero de 1886 un
consejero propietario i otro suplente
Lo que pongo en conocimiento de V. E., a fin de
que se sirva hacerlo presente a-la Honorable Cámara.
Para los efectos de la parte segunda del artículo
citado, remito adjunta una lista de los deudores a la
Caja que pagan mayor cantidad por dividendos i que
tienen residencia mas permanente en Santiago; pre-
viniendo que, segun la misma disposicion, solo es ne-
cesario que de los consejeros que se nombren sea
uno dendor ala Caja.
Dios guarde a V. E.— Antonio Varis).
9,9 De la siguiente solicitud:
— 424 —
«Honorable Cámara:
Ejerciendo el derecho que nos otorga el núm. 6.
del artículo 12 de la Constitucion política del Estado,
los que suscriben, vecinos del pueblo de Talea, de
Lontué i San Javier, elevan la presente solicitud con
el objeto de rogar a la Honorable Cámara dé prefe-
rencia en la discusion al proyecto de lei que crea una
Corte de Apelaciones en esta ciudad, el cual está so-
metido a su consideracion, despues de haber sido
aprobado por unanimidad en la Cámara de Senadores.
Al hacer esta peticion, nos mueven justos propósi-
tos.—La creacion de un muevo Tribunal de Alzada
que ha de tener su asiento en Talca, obedece a la sa-
tisfaccion de una necesidad urjente en nuestra admi-
nistracion de justicia,
La Honorable Cámara no ignora que el recargo de
trabajo que actualmente pesa sobre nuestros tribnna-
les superiores hace que la administracion de justicia
se resienta de lentitudes 1 entorpecimientos, derivados
de la situacion que dejamos apuntada. lisos defectos
vienen a salvarse con la creacion de este nuevo Tti-
bunal,
La Corte de Apelaciones de Talca segregaria de la
Jurisdiccion de la Corte de Apelaciones de Santiago ¡
de la Corte Suprema no ménos de trescientas cin-
cuenta causas civiles i criminales, provenientes de las
provincias de Curicó ¡ Talca, segregaria tambien de
la jurisdiccion de Ja Corte de Concepcion no ménos
de trescientas cansas civiles 1 criminales provenientes
de las provincias de Maule i Linares, ide este modo
aliviaria la situacion de los tres Tribunales mencio-
nados.
La nueva Corte entraria a conocer desde luego de
mas de seiscientas causas civiles i criminales, miímero
que irá en aumento dia a dia con el mayor desarrollo
de nuestro comercio i con la creacion de nuevos juz-
gados de letras.
Por otra parte, el número de litigantes que por cs-
casez de recursos no pueden llevar sus causas en ape-
lacion a Santiago i que tienen que conformarse con la
sentencia de primera instancia, aunque sea gravosa a
sus intereses, es no insignificante, i con la creacion
del nuevo Tribunal podrian acudir a él con mas pron-
titud i ménos gastos, acrecentando asf el número de
las causas que de estas localidades van actualmente a
las Cortes de Alzada de la capital.
Ademas, la Corte de Talca ejerceria jurisdiccion
sobre una parte del territorio cuya poblacion guarda-
ria una prudente proporcionalidad con la poblacion
del territorio en que ejercen su jurisdiccion las demas
Cortes,
En efecto, tomando por base el censo del año 1875,
tenemos que las Cortes de Apelaciones tienen actual-
mente bajo su jurisdiccion la siguiente poblacion:
1,025,362 habitantes
816,990 "
229475 n
Se comprende la enorme desproporcion que existe
en la poblacion del territorio en que ejercen su juris-
diccion cada uno de estos Tribunales. Asf, miéntras
la Corte de la Serena ejerce jurisdiccion sobre un nú-
mero relativamente reducido de habitantes, la Corte
de Concepcion la ejerce sobre un número tres veces
mayor que aquél i apenas un tercio menor de la po-
blacion que corresponde a la jurisdicción de la Corte
La de Santiago,.............
11 Concepcion ..........
nm Serena....... eeniereo


de Apelaciones de Santiago, a pesar de estar dividida
en dos salas con cinco ministros cada una. Se con
prende entónces por qué la Corte de Concepcion ten-
ga un trabajo abrumador, a tal punto que el año últi-
mo ha fallado casi el mismo número de causas que las
dos salas reunidas de la Corte de Apelaciones de San-
tiago.
Creada la Corte de Talca, habria mucha mas equi-
dad en la division de esa poblacion. Cada uno de
esos Tribunales de Alzada ejerceria jurisdiccion sobre
el siguiente número de habitantes:

Corte de Santiago.............. . 948,883 habitantes
" Serena... .. 263,898 "
n Concepcion............ 666,718 "
" Talea ............. ... 506,553 "
De este modo, la poblacion sometida a la Corte de
Apelaciones de Talca seria doble a la de la Corte de
la Serena, casi igual a la de Concepcion, i en una
proporcion superior a la de Santiago relativamente.
La division de la poblacion guardaria tambien con-
formidad con el número de juzgados que dependería
de esos Tribunales. Así la Corte de Santiago tendria
bajo su jurisdiccion veinte juzgados de letras, la de
Concepcion doce, la de Talca diezi la de la Serena
siete.
La Ilonorable Cámara está al corriente de todos
estos datos i los ha de tener presentes al discutir el
proyecto de que nos ocupamos. No hemos creido ne-
cesario entrar en otra clase de consideraciones que la
Honorable Cámara conoce tan bien o mejor que no-
sotros, como las ventajas que reportarian en el terri-
torio sometido al Tribunal ¡ en el pais en jeneral para
el comercio, la agricultura, la industria, etc., la crea-
cion de una Corte de Alzada en una ciudad como Tal-
ca, que está en un centro de tan crecida produccion
agrícola e industrial. Y. E. conoce demasiado qué be-
neficio produce esta clase de autonomía en la actuali-
dad ¡ desarrollo material de los pueblos, como conse-
cuencia natural de su progreso intelectual i moral,
Al solicitar el pronto despacho del proyecto referi-
do, lo hacemos en vista de la urjencia que hai en
atender con preferencia a las necesidades que se hacen
sentir en la administracion de justicia i que influye
directamente en el bienestar jeneral i en el adelanto
de las provincias.
La Corte de Talca obedece a estas necesidades, j en
vista de ellas nos dirijimos ala Honorable Cámara
para rogarle tenga a bien discutir con preferencia el
proyecto de lei que pende de su consideracion.—Es
justicia».
Siguen doscientas noventa i una firmas.

«Los suscritos, vecinos del departamento de Lon-
tué, os adherimos a las conclusiones del meeting
celebrado en Talca, declarando de urjente necesidad
utilidad pública la creacion de una Corte de Apela-
ciones en esa ciudad».
Siguen ciento cuarenta £ dos firmas.

«San Javier, 25 de julio de 1885.—Los infrascritos,
miembros de la asociacion liberal departamental, mi-
ran el establecimiento de una Corte en Talca como
una necesidad imperiosa de las provincias centrales
de la República, como un elemento de progresa i de


— 425 —
bienestar, al propio tiempo como una garantía eficaz
para sus habitantes i de sus intereses.
En consecuencia i conocedores de que en esa ciu
dad se celebrará un meeting, creemos de nuestro de-
ber adherirnos a las conclusiones de esa manifesta-
cion popular, a fin de que las fuerzas departamenta-
les se estrechen ise combinen para aleanzar la pronta
creacion del tribunal de apelaciones mencionado»,
Siguen treinta i dos firmas.
10. De una solicitud de don Vitalicio A. López,
en la que somete a la consideracion del Congreso di-
versos estudios que tiene hechos desde tiempo atras,
apoyados en las observaciones ce los hechos efectua
dos en el centro comercial del pais, relacionados con
el cambio ila situacion económica por que actualmen-
te atraviesa la República.
El señor Castellon (vice-Presidente).—Si le pa-
rece a la Cámara, en la sesion de hoi nombraremos
un Consejero propietario i un suplente de la Caja tli-
potecaria; 1 para dar tiempo a los señores Diputados
a que se impongan de los antecedentes, haremos la
eleccion a las tres de la, tarde, para cuyo efecto se pa-
sará inmediatamente a los señores Diputados la lista
de los deudores de la Caja.
El señor Guerrero.—¡En la presente sesion va-
mos a proceder a esos nombramientos! Yo creo que
seria mejor tratar este asunto en otra sesion.
El señor Castellon (vice-Presidente). — Como
por parte de esta Cámara no se trata sino de nom-
brar un consejero propietario i otro suplente para la
Cája, me parece que no habrá dificultad para hacer
hoi mismo la eleccion. Si no hai oposicion quedará
acordado hacerla a las tres de la tarde.
Acordado,
Continúa el debate sobre el artículo 1. del proyec-
to de la Comision de FHacienda.
El señor Balbontin.—Pido la palabra ántes de
la órden del dia, porque, me parece, señor vice-Presi-
dente, que, ante todo, debiera tratarse de la indica-
cion que formularon varios señores Diputados con el
fin de que se nos citase a sesion para el dia de hoi.
Yo creo que si la Cámara da por aceptada tácita-
mente esa indicacion i la sesion correspondiente pasa
sin una salvedad por parte de la Cámara, va a esta-
blecer un mal precedente de graves consecuencias
para lo futuro. La conclusion práctica que traeria
consigo tal procedimiento seria la de que bastaria que
35 señores Diputidos pudiesen disponer de su tiem-
po i del de todos los demas para que celebraran se-
sion cuantas veces lo quisieran, lo cual es completa-
mente contrario al Reglamento i a la simple razon.
No hace mucho tiempo que aquí mismo se discu-
tió una indicacion que fué sometida al exámen de la
Cámara, pidiendo sencillamente se prolongara una sc-
sion, lo que dió lugar a un largo debate. Isi, para
esto es necesario un acuerdo de la Cámara, mucho mas
debe serlo cuando se trata de celebrar una sesion
nueva, estraordinaria. 1, todavía, para el caso actual,
concurre tuna circunstancia importante que debe te-
nerse presente, i es que la citacion que se ha hecho
es contraria al artículo 45 de miestro Regiamento,
que manda terminantemente que, para celebrar una
sesion estraordinaria, se cite a todos los señores Di-
putados que componen esta Cámara.
El señor vice-Presidente sabe que muchos señores
Diputados no han podido ser citados de ayer a hoi

por diversas cansas, como la premura del tiempo, la
distancia, etc., i en este caso, podria citar como ejem-
plo al honorable señor Las Casas, que no ha podido
recibir la esquela de citacion.
Como el Reglamento manda espresamente que
para acordar una sesión estraordinaria se necesita ci-
tar especialmente a todos los Diputados i como no
es posible celchrar Ja presente sin hacer siquiera una
salvedad para poner a enhierto el derecho de todos
sus miembros, yo me permitiria solicitar del honora-
hle vice-Presidente que pusiese en discusion la indi-
cacion formulada por los treinta i cinco señores Di-
putados que han pedido la eitacion para que tenga-
mos hoi sesion. Sin haber un previo acuerdo de la
Cámara i sin resguardar los derechos de sus miem-
bros, yo me opondria a ella, i en caso de que se qui-
siese imponer por el mímero, yo pediria que se deja-
se para segunda discusion.
Pero no es ese mi ánimo. Quiero solamente que
quede a salvo nuestro derecho, ya que 108 han citado
violentamente.
El señor Castellon (vice-Presidente)—No pue-
do poner en discusion la idea propuesta por Su Se
ñoría, puesto que los treinta i cinco señores Diputa-
dos que pidieron la citación no han hecho mas que
ejercer un derecho a virtud de lo dispuesto en el in-
ciso 10 del artículo 28 del Reglamento. En cuanto
al honoralle señor Las Casas, Su Señoría sabe que
no asiste a las sesiones desde hace algun tiempo, |
que, en consecuencia, fué llamado el suplente, que
concurre a ellas.
El señor Balbontin.—Si me permite, señor vice-
Presidente, diré a Su Señoría que si cité al honora-
ble señor Las Casas fué como un ejemplo, porque
segun la disposicion reglamentaria, tratándose de ce-
lebrar una sesion estraordinaria, debió ¡haber sido
citado. Pero, puedo invocar tambien muchos otros
que no lo han sido, como el señor Villaseca, que re-
side fuera de Santiago, i que habiendo asistido a las
sesiones, tampoco ha recibido citacion para haber con-
currido a la sesion de hoi.
Ahora, señor, la intelijencia que se le da al artícu-
lo del Reglamento a que se ha aludido me parece
completamente contraria a la conducta que siempre se
ha observado en esta Cámara. lsa disposicion clebe
estar precisamente en conformidad con los otros pre-
ceptos reglamentarios que con ella se relacionan, No
porque en un artíenlo se diga que tantos señores Di-
putados puedan pedir una sesion estraordinaria, esto
quiere decir o significa que ella debe tener lugar, i
que todos los Diputados están obligados a concurrir
a esa sesion.
La indicacion que se ha hecho por los 35 señores
Diputados no puede ser aceptada sin discusion 1 sin
un voto especial de la Cámara. De lo contrario, Te-
sultaria que 35 señores Diputados podrian disponer
del tiempo de todos los demas, ya para celebrar nue-
vas sesiones, 0 ya para prolongar una sesion ordinaria
convirtiéndola en sesion permanente.
Como he dicho, no es mi ánimo poner obstáculos a
los debates que aquí tengan lugar, sino simplemente
manifestar que con el procedimiento a que he aludi-
do, vamos o sentar un mal precedente, que viene a
ser derogatorio de la práctica establecida.
El señor Castellon (vicc-Presidente).—La prác-
tica corriente de esta Cámara ha sido que cada vez que

— 426 —
se ha solicitado una sesion estraordinaria, se ha hecho
citar a los señores L'iputados que se encuentren en
Santiago en pleno ejercieio de sus funciones. El ho-
norable señor Villaseca, a quien Su Señoría se ha re-
ferido, ha dejado de asistir a la Cámara mas de cua-
tro sesiones.
A pesar de esto, debo hacer presente que para esta
sesion han sido citados oportimamente 97 señores
Diputados, que con poco mas formarian la totalidad de
los miembros de esta Cámara.
Yo rogaria al honorable Diputado que pusiéramos
término a este incidente, puesto que el procedimien-
to que se ha empleado ahora es el mismo que se ha
acostumbrado siempre. Si no se ha citado a todos, es
porque se encuentran fuera de la capital o han avisa-
do a la Cámara no poder asistir,
El señor Balbontin.—El inconveniente de la
distancia a que se refiere Su Señoría no es motivo
para que dejen de ser citados a sesiones estraordina-
rias, si así lo acordara la Cámara, puesto que es mui
natural que los señores Diputados tengan distribuido
st tiempo en conformidad a sus ocupaciones, ya pt-
blicas o particulares.
Tampoco es un motivo la simple circunstancia de
que un Diputado haya dejado de asistir a mas de
cuatro sesiones por vivir fuera de Santiago para que
no se le cite. Bien pudiera haberse resuelto a asistir
desde esa sesion.
Yo, francamente, tengo deseos vehementes de com-
placer al honorable señor vice-Presidente, ¡lo haria
desde luego retirando toda cuestion si no fuera que
tengo la conviccion de que, si dejamos así las cosas,
vamos a sentar un mal precedente, vamos a privar
por completo ala minoría i aun ala mayoría de la
Cámara de su derecho para cumplir su mandato,
puesto que los 35 señores Diputados firmantes no
forman la mayoria de la totalidad de la Cámara,
Yo no haré objecion alguna siempre que se acuer-
de dejar a salvo el derecho de las minorfas, i se diga
que el procedimiento empleado ahora no significa que
un cierto número de Diputados puede celebrar se-
sion sin acuerdo previo de la Cámara. Es preciso que
se entienda que en el caso actual la Cámara queda en
plena libertad para deliberar si la sesion que han po-
dido los señores firmantes debe verificarse o no.
Yo pediria al señor vice-Presidente o a cualquiera
de los honorables Diputados que me escuchan, que
ponga a salvo este cerecho, que creo indisputable
que tenemos todos los Diputados, i en tal caso no ha-
ré observacion alguna.
El señor Zegers.—Entiendo que el honorable
Diputado por Castro ha formulado indicacion a fin
de que se ponga en debate la peticion de los 35 Di-
putados.
Me ocuparóé mui brevemente de la indicacion.
Diré que votaré en contra de ella, porque consi-
dero que los 35 Diputados ejercitaron un derecho
indisputable, i como tengo el convencimiento ínti-
mo de este derecho, no lo discuto, señor vice-Presi-
dente.
El señor Cotapos.—Señor vice-Presidente, los
35 Diputados que firmaron ayer la peticion (en
número excesivo, pues bastaba con veinticinco),
lo hicieron porque el señor Diputado que ha he-
cho ahora la indicacion pidió ayer que no hubiera
sesion. 3Por esta mis:5 causa no han tenido lugar va-

rias otras sesiones, es decir, por reclamo de los ho-
norables Diputados que se sientan en los bancos del
honorable Diputado por Castro, 2 pesar de que la Cá-
mara tiene la mejor voluntad de trabajar.
Hoi dia tenemos un proyecto sobre derechos de
aduana, de urjente despacho para el comercio de Val-
paraiso, que tiene sus transacciones paralizadas, por-
que está pendiente de la resolucion que se tome so-
bre ese proyecto.
los honorables Diputados conservadores han que-
rido a toda costa evitar las sesiones i privarnos de
trabajar a los que deseamos hacerlo. Esta cs la causa
por que hemos pedido esta sesion, i no será la última
si continúa en su sistema. Pretenden coartar muestro
derecho, pero no nos dejaremos imponer, i no podrán
impedirnos que hagamos uso de él cuando lo tenga-
mos por conveniente,
Ll señor Balbontin.—Pido la palabra.
El señor Zegers.—¡Cuántas veces ha hablado el
señor Diputado?
El señor Cotapos.—Cuatro veces,
El señor Castellon (vice-Presidente).—Ha ha-
blado tres veces, 1 tiene derecho de hablar una vez
mas, como autor de indicacion.
El señor Zegers.—pBicn.
El señor Balbontin.-—Con mucho convencimien-
to, aunque con mui poca razon, ha hablado el honora-
ble Diputado por Linares. A pesar del timo son-
vencimiento de que ahora como siempre acostumbra
blasonar Su Señoría, yo me permito disentir de su
opinion.
No he formulado indicacion, sino que he sostenido
ante la Cámara que la peticion de los 35 Diputados
debe considerarse como indicacion, i como tal debe
discutirse i votarse. A invitacion de ellos nos halla-
mos reunidos aquí; pero eso no quiere decir que se
dé por aprobado lo que no lo está, i la sesion tenga
lugar de hecho sin que la Cámara lo acuerde, porque
ni ellos forman mayoría, ni la mayoría puede impo-
ner a la Cámara acuerdos tomados fuera de sesion,
Está bien que nos reunamos: esto significa que
puede convocársenos; pero que haya sesion es cosa
mui distinta, i por eso se ha dado lectura en la mesa
ala peticion. Yo no la rechazo por completo, sino
que deseo que se formule alguna idea que salve los
derechos de la Cámara. Hecho esto, aprobaré la pe-
ticion, aunque tiene por fuerza que ser ofendido el
derecho de algunos Diputados que no han sido cita-
dos i de otros que se hayan podido ausentar o que
hayan tenido que ocuparse en sus negocios,
Por mi parte hago objeciones a esa indicacion, la
rechazo, espongo los motivos que tengo para recha-
zarla 1 pido a los señores Diputados que formulen
algo que deje a salvo los derechos de la Cámara,
como puede hacerlo, por ejemplo, el señor Diputado
por Linares, que se ha manifestado tan íntimamente
convencido. A esto se reduee todo lo que yo he dicho.
Pero todavía se me quiere coartar hasta cierto pun-
to el derecho de usar de la palabra. Se quiere tam-
bien violentar a otros señores Diputados que no es-
tán en Santiago, para que vengan, a pesar de sus in-
tereses 1 ocupaciones; i se quiere que no hagamos
caso de todo eso i que nos sometamos a las aprecia.
ciones antojadizas que se quieren hacer sobre la fa-
cultad que tenemos para usar de nuestro derecho. I
es curioso que se vengan a hacer estas objeciones por

— 427 —
personas establecidas en un bando político que es el
que mas uso ha hecho de este derecho.
Recuerdo que cuando en esta Cámara no habia Di-
putados liberales, sino dos o tres, el señor Matta, que
era uno de ellos, inmediatamente que llegaba la hora
ino habia número, se retiraba de lasala exijiendo
que se declarase que no podia haber sesion. Como
usaba de su derecho, nadie reclamó contra ese proce-
dimiento ni le reprochó el querer entorpecer la mar-
cha del pais o perjudiear sus intereses.
Si por mi parte he usado del derecho de que usé
ayer, fué porque siempre los Diputados lo han ejer-
citado en esta Cámara;i tambien porque puedo tener
ideas respecto de la marcha política del pais mui dis-
tintas de las que pueden tener otros señores Diputa-
dos. Mis actos están en conformidad con mis convic-
ciones, i por cso, creyendo que de esta manera sirvo
los intereses del país, nadie me puede dirijir repro-
che alguno.
Por eso es que a mi vez, respetando el íntimo con-
vencimiento del señor Diputado por Linares, reclamo
de la calificacion que hace de mis observaciones; es-
tas no son indicaciones, son objeciones a una indica-
cion que se está discntiendo, porque se trata de saber
si hai o no sesion ahora. Lo contrario daria por cum-
plido lo que no está cumplido aun,
Como ve la Cámara, me limito a pedir el campli-
miento del Reglamento i me concreto a decir solo que
se deje a salvo el derecho de la Cámara. Corresponde
a los señores Diputados que han firmado la peticion
el poner a salvo ese derecho i pedir que se declare, por
ejemplo, que esta sesion de hoi i el modo como se ha
realizado no significan un precedente ni el reconoci-
miento a los 35 Diputados del derecho para imponer
sesiones a la Cámara enando ellos lo quieran,
El señor Castellon (vice-Presidente).—¡Su Se-
ñoría no formula ninguna indicacion?
El señor Balbontin.—Nó, señor,
El señor Walker Martínez.—Yo formularé in-
dicacion, i creo que con la que voia formular se
puede dar por terminado el incidente.
Realmente, a mi juicio, los señores Diputados que
han firmado la peticion tienen perfecto derecho de
pedir una citacion para una sesion estraordinaria. Lo
han hecho i han usado de su derecho. Pero de que
ellos puedan pedir sesion estraordinaria i se cite a sc-
sion, ¡se sigue lójicamente que la sesion ha de tener
lugar? Nó. Una cosa es citar a sesion, i otra distinta
es celebrar sesion. Asf es que para salvar la dificultad
i no interrumpir la marcha de la discusion pendiente,
que yo considero de mucha urjencia, erco que bastará
con la indicacion que voi a tener el honor de formu-
larique simplemente se reduce a estos términos: la
Cámara acuerda celebrar la sesion para la cual han
sido citados los señores Diputados.
Yo creo, señor vice-Presidente, que la forma cor-
recta de interpretar la disposicion reglamentaria es
hacer distincion, entre el derecho que un Diputado,
apoyado por la quinta parte de sus colegas, tio-
ne para pedir al Presidente que cite a sesion, ¡el
que esa peticion obligue a la Cámara a celebrar real-
mente una sesion. Ambos son casos completamente
distintos,
No quiero entrar a considerar en detalle si la ci-
tacion ha sido bien hecha, porque no tengo el propó-
sito de prolongar este incidente; pero sí haré algunas

observaciones breves en resguardo de los derechos de
la minoría i de la mayoría.
Desde luego la citacion ha sido firmada por el señor
vice-Presidente, debiendo haberlo sido por el Presi-
dente, con arreglo a las prescripciones del artículo 40
del Reglamento. Podia, pues, ser mui discutible la fa-
cultad del señor vire-Presidente para citarnos a se-
sion, ya que el señor Presidente está en Santiago ino
se halla imposibilitado para presidir nuestras sesiones
i citarnos en debida forma; porque si tuvo inconve-
nientes para asistir a la última sesion, bien pudo, sin
embargo, dirijírsele a él la peticion, puesto que segun
el Reglamento es el único que tiene facultad para ci-
tar ala Cámara a sesion. Pero no queriendo entrar en
tal discusion, porque no quiero hacer perder tiempo
a la Cámara, me limitaré a proponer una indicacion
que tiene por objeto lejitimar la sesion actual, provo-
cando un acuerdo de la Cámara en este sentido.
No me he hecho cargo de las razones que ha dado
uno de los señores Diputados que me ha precedido en
el uso de la palabra. Ha dicho Su Señoría que viene
a hacer necesidades a la Cámara. Hágalas Su Señoría
donde quiera, ino venga aquí a traer semejantes
cuestiones.
No deseando prolongar el incidente, propongo ala
Cámara que acuerde celebrar la sesion actual.
La Cámara resolverá acerca de esta indicacion como
lo crea conveniente; por mi parte, lo único que pre-
tendo es dejar a salvo el derecho de los Diputados,
que es el de la mayoría i el de la minoria.
El señor Castellon (vice-Presidente).—;¿Algun
señor Diputado desea usar de la palabra?
El señor Rodríguez (don Luis Martiniano).—
¿Qué estamos discutiendo? ¿Hai alguna indicacion
pendiente?
Ll señor Castellon (vice-Presidente).—Hai pen-
dientes una indicacion 1 un incidente; la primera, pros
puesta por el señor Diputado por Maipo, i el segundo,
promovido por el señor Diputado por Castro,
Si ningun señor Diputado usa de la palabra, da-
remos por terminado el incidente.
Terminado.
En discusion la indicacion del señor Diputado por
Maipo,
El señor Barazarte.-—Para que no perdamos el
tiempo, pido segunda discusion respecto de esta in-
dicacion.
El señor Walker Martínez.—Mi indicacion es
esencialmente previa, ya que se trata de un asunto
que va a efectuarse en el acto, i no puede, por consi-
guiente, pedirse segunda discusion para ella, pues si
hubiera de reservarse para la sesion próxima ten-
dríamos que levantar la presente, pues nosotros he-
mos puesto en duda la legalidad de ésta.
El señor Castellon (vice-Presidente).—La peti
cion es, sin embargo, conforme al Reglamento.
El señor Mac-Iver (don Enrique).—Entiendo,
señor, que la interpretacion que dan al Reglamento
los señores Diputados por Castro i por Maipo, no es
correcta. El artículo 28 del Reglamento atribuye al
Presidente de la Cámara la facultad de citar a sesio-
nes estraordinarias cuando lo estime conveniente,
cuando el Ejecutivo lo exija o cuando lo pida un Di-
putado apoyado por lo ménos por la quinta parte de
los miembros de la Cámara. Lsto último es lo que
se ha hecho, i, por consiguiente, esta citacion es per-
— 498 —
fectamente parlamentaria. De modo que esta reu-
nion estraordinaria de la Cámara, segun el Regla-
mento, es una sesion,
Ahora que cn esta remnion que se ha hecho por
una citacion especial de minoría, cualquier señor Di-
putado pueda hacer indicacion para que la sesion no
tenga lugar, es decir, para que se levante, es cosa
incuestionable: todos tenemos ese derecho. Por eso
yo encuentro que el señor Diputado tiene razon para
sostener su derecho en cuanto a que se puede impe-
dir que la Cámara celebre sesion i que la minoría no
puede obligar ala mayoría. Pero negar el hecho de
que la sesion existe, me parece que es/lo mismo que
negar el Reglamento.
Por eso creo que la indicacion del señor Diputado
por Maipo no puede formularse sino en un sentido
negativo. Su Señoría dice: acuerde la Cámara que
procede a celebrar sesion, Pero el acuerdo existe, pues-
to que de hecho estamos en sesion. Lo que habria
podido decir Su Señoría es esto otro: acuerde la Cá-
mara que se levante la sesion, o algo semejante. Así
es que cambiando la proposicion de afirmativa en
negativa, quedaria correcta.
Los señores Diputados por Castro i por Maipo no
niegan la correccion del procedimiento i dicen sim-
plemente que no quieren dejar sometido el derecho
de la Cámara a la veluntad de un corto míimero de
Diputados. Por consiguiente, la sesion depende del
voto de la mayoría de la Cámara. Puesta en votacion
la proposicion, sila Cámara quiere celebrar sesion la
aprueba, 1 si, por el contrario no tiene voluntad o por
cualquier otro motivo no quiere tener sesion, rechaza
la proposicion. En los dos casos llegamos al mismo
resultado, con la única diferencia de que es mas cor-
recta la forma que yo propongo.
Ll señor Balbontin.—Como la indicacion está
en primera discusion, voi a hacer uso de la palabra
por breves momentos.
La carta que se nos ha dirijido dice asf:
«Santiago, 13 de agosto de 1885.—A peticion de
35 señores Diputados, el primer vice-Presidente de
esta Honorable Cámara, señor Castellon, en uso de
la atribucion que le concede el múmero 10 del artícu-
lo 28 del Reglamento Interior, me ha encargado cite
a seslon para mañana a las horas de costumbre, a fin
de seguir ocupándose del proyecto sobre reforma de
la lei de 11 de setiembre de 1879 i demas asuntos en
tabla.
»Lo que tengo el honor de comunicar a US. para
los fines consiguientes,
»Dios guarde a US.—J. A. Orrego, Secretario».
El señor Diputado por Copiapó, indudablemente
mas versado que el que habla en las prácticas parla-
mentarias, considera que esta citación nos obliga a
tener sesion ineludiblemente, í que nos obliga en to-
das sus partes, es decir, a tener sesion i a ocuparnos
de los asuntos que en la citacion se espresan.
El señor Mac-Iver.—No he dicho eso. No he di-
cho que nos obligue la segunda parte. No he espresa-
do el último concepto que me atribuye Su Señoría.
El señor Balbontin.—Enhorabuena. Yo había
creido que Su Señoría aceptaba todo el contenido de
la citacion, puesto que, aceptando la primera parte,
callaba respecto de la segunda.
Pero Su Señoría reconoce, de lo que me alegro,
que la segunda parte de la carta de citacion no nos

obliga, i que, por consiguiente, estamos en sesion;
pero solo podremos ocuparnos de aquello que la Cá-
mara acuerde espresamente tratar,
La manera, pues, como interpreta el Reglamento
el señor Diputado por Maipo, que tambien es la w:a-
nera como yo lo entiendo, es correcta. No só, pues,
cómo pudiera rechazarse la indicacion del señor Di-
puttado por Maipo, si se quiere cumplir el Reglamen-
to en todas sus partes, i si se quiere poner a salvo el
derecho de la, mayoría de la Cámara, que es la única
que puede fijar la estension de las sesiones i las ma-
terias que en ella deban discutirse.
La minoría alo único que tiene derecho es a em-
plear medios compulsivos con el objeto de obligar a
la mayoría a que se reuna. El hecho de que se reuna
un suficiente número de Diputados en virtud de una
citacion, ¿podrá significar que haya por parte de la
Cámara obligacion de celebrar sesion i de discutir los
asuntos que se le indiquen en la citacion? Nó; reuni-
da la Cámara en virtud de la peticion de los 35 Di-
putatos, le corresponde resolver si dá lugar o no a
esa peticion, i si lo da o no en todas sus partes.
Por eso es un absurdo venir a pedir segunda dis-
cusion para la indicacion del señor Diputado por
Maipo.
Mi objeto es que no se obligue a la Cámara a cele-
brar sesion sin que haya un acuerdo previo que rati-
fique la peticion que se ha formulado por aquellos se-
ñores Diputados.
Una cosa es citar a sesion i otra cosa que la sesion
tenga lugar; i, aun verificándose la sesion, queda, toda-
vía que ver de qué asunto habrá de ocuparse la Cá-
mara,
Este derecho que tiene la quinta parte de los Di-
putados, conforme al Reglamento, para citar a sesion,
lo tiene tambien el Ejecutivo i hasta el Presidente
de la Cámara; pero esto no quiere decir que la Cáma-
ra esté obligada a celebrar sesion por el solo hecho de
que un cierto número de Diputados hayan sido cita-
dos. Verificada la reunion mediante la citacion hecha,
la Cámara entra entónces a deliberar sobre si la se-
sion se celebra o no, i una vez acordado que la sesion
se verifique, cabe todavía discutir acerca de qué ne-
gocio se tratará en esa sesion.
Esta ino otra es la interpretacion natural i correc-
ta que puede darse al artículo 28 de muestro Regla-
mento. Si hubiera de interpretarse de otro modo, es-
to es, tal como lo entiende el honorable Diputado por
Copiapó, seria menester convenir en que la Cámara
estaria a merced, no ya de la mayoría, sino de un nú-
mero reducido de Diputados en órden a los dias en
que ha de celebrar sesion i en órden a los asuntos de
que deba ocuparse, Esto es verdaderamente inacep-
table.
El honorable señor Barazarte ha pedido segunda
discusion para la indicacion del señor Diputado por
Maipo. Si se adopta este procedimiento para burlar
los derechos de la minoría, entónces nosotros nos ve-
remos obligados a usar de este mismo recurso para
dejar sin efecto el objeto de esta sesion que los seño-
res de la mayoría han querido celebrar; para ello bas-
taria que cualquiera de nosotros pidiera segunda dis-
cusion para el asunto que se ponga en debate.
Si lo que nosotros pretendemos no es entorpecer ni
dificultar el despacho de los proyectos pendientes, si-
no simplemente que queden a salyo i respetados los

— 439 —
derechos de la minoría, ¿por qué no se toma una re-
solucion correcta, como la que ha indicado el honora-
ble Diputado por Maipo, que respeta el derecho de
todos los Diputados?
Lo que nosotros queremos es que no quede esta-
blecido un mal precedente para lo futuro.
El señor Mac-Iver (don Enrique). —A nosotros,
encontrándonos en minoría, se nos obligó en abril del
72 a celebrar una sesion estraordinaria una noche,
El señor Balbontin.—Razon demas para que
Su Señoría, que ha sido víctima de un abuso, 10 pre-
tenda que vuelva a repetirse.
El señor Macilver (don Enrique)—No hubo
abuso; los Diputados que celebraron esa sesion hicie-
ron uso del derecho que confiere el Reglamento, Tse
derecho es una garantía para los Diputados, puesto
que un número reducido puede obligar a una mayoría
a reunirse para tener sesion. :
El señor Balbontin.—No comprendo cómo pue-
de ser una garantía para los Diputados de minoría
que estén sometidos a la voluntad de treinta i cinco
Diputados en órden a las sesiones que haya de tener
la Cámara i de los negocios de que deba ocuparse.
Ya que nosotros hemos convenido en que la Cá
mara se constituya en sesion sin necesidad de tomar
un acuerdo, al mónos que el acuerdo tenga lugar res-
pecto del asunto que haya de tratarse en esta sesion.
Pero si se insiste en la segunda discusion que se
ha pedido para la indicacion del honorable Diputado
por Maipo, yo haró uso de mi derecho para pedir
tambien segunda discusion para el proyecto que se
quiere discutir en esta sesion.
El señor Rodríguez (don Luis Martiniano).—
No sé si me equivoque, pero erco que los temores
que abriga el honorable Diputado por Castro de que
no quedan resguardados los derechos de la minoría si
no se acepta la indicacion del señor Diputado por
Maipo, no tienen razon de ser. No porque la Cámara
celebre la sesion para que hemos sido citados i se
ocupe del asunto que ha motivado esa citacion, sin
que se tome un acuerdo especial, dejará de tener Su
Señoría, como cualquiera otro Diputado, el derecho
de hacer indicacion, cada vez que ocurran estas reu-
niones estraordinarias, para que la Cámara no celebre
sesion, 0, aun celebrándola, para que no se ocupe del
hegocio para cuya discusion los Diputados han sido
citados. Con acuerdo o sin acuerdo de la Cámara, el
derecho que Su Señoría quiere resguardar queda
siempre a salvo, porque ese derecho existe i nallie lo
ha puesto en duda.
De modo que la medida de precaucion que quiere
tomar el honorable Diputado no tiene objeto, ni con-
duec a ningun resultado práctico; porque aun dado
caso que la Cámara celebrara un acuerdo para que la
sesion tuviera lugar i tambien respecto del asunto de
que iría a ocuparse, siempre tendria su derecho espc-
dito cualquier señor Diputado para formular todas las
indicaciones que tuviera a bien sobre esta misma ma-
teria.
Me rejistrado los boletines de las sesiones de esta
Cámara desde que se aprobó el Reglamento en 18461
he encontrado un incidente promovido por el señor
Varas, don Antonio, que sostenia que en una sesion
estraordinaria no podia tratarse de otros asuntos que
aquellos que hubiesen sido designados por el Presi-
dente de la República, El señor Renjifo, don Manuel,

que habia hecho especial estudio del Reglamento, hizo
notar, con mucha razon, que las sesiones estraordina-
rías a que se refióre el artículo 28 del Reglamento
son simplemente las que tengan lugar fuera de los días
i horas de costumbre,
Si, pues, ahora no se trata de otra cosa que de ha-
cer uso de una disposicion reglamentaria que faculta
a los Diputados para pedir al Presidente de la Cáma-
Ta que la convoque a sesion para un dia determinado,
fuera de aquellos en que funciona diariamente, no veo
qué objeto tenga la indicacion del honorable Diputa-
do por Maipo.
Lo mas conveniente, a mi juicio, seria llesar a un
acuerdo que nos permita aprovechar esta sesion que
de hecho estamos celebrando. Los proyectos de Tla-
cienda que están pendientes son de sumo interes para
el pais, 1 quien sabe si talvez convendria celebrar se-
siones diarias hasta terminar su discusion.
: respecto,
porque noto que la sola emunciacion de la irlea talvez
produce oposicion en algunos bancos, i solo me limito
a las lijeras consideraciones que he hecho sobre el
particular.
Coneluyo, señor Presidente, manifestando a lua sc-
ñores Diputados que abrigan algunos temores por los
precedentes que pudieran sentarse si no se toma ahora
mismo una resolucion, que esos temores son de tudo
punto infundados, i que, por consiguiente, no hai ra-
zon alguna para votar si estamos 0 no en sesion, cuan-
do de hecho estamos funcionando.
El señor 'Tocornal (don Enrique).—Pido la pa-
labra.
El señor Castellon (vice-Presidente).— Antes de
concederla a Su Señoría voi a suspender por algunos
minutos la sesion, a fin de que los señores Diputados
se pongan de acuerdo úntes de proceder a la eleccion
de los consejeros que esta Cámara debe elejir como
miembros del Consejo de la Caja del Crédito Ilipote-
cario.

Se suspendió lu sesion.
SEGUNDA HORA
Ll señor Castellon (vice-Presidente).—Continia
la sesion.
Se va a dar lectura al oficio que ha pasado el señor
director de la Caja Hipotecaria.
Se leyó el oficio del director de la Caja Hipotecaria,
El señor Castellon (vice-Presidente).—Como se
ve, se trata de la eleccion de un consejero propictario
ide un suplente. Los señores Diputados se servirán
espresar así su voto en una misma cédula.
Se procedió a la eleccion, en votacion secreta, de un
consejero propietario Y otro suplente pura la Caja Hi:
potecaría, en representacion de esta Gómara.
El escrutinio entre 60 votantes, siendo la mayorí
absoluta 31, dió el siguiente resultado:
Para consejero propietario
Por el señor Sánchez Evaristo.......... 93 votos
mono Matte Augusto........... 20
Ln blanco........ O
Total.........e..eiie reee 60 VOLOE


— 430 —
Para consejero suplente
Por el señor Izquierdo Vicente........ . 53 votos
En blanco... ee TO
Total....... Renenivercareareniacon e 60 votos
El señor Castellon (vicc-Presidente).—Quedan
elejidos los señores Sánchez e Izquierdo, el primero
para propietario i el segundo para suplente.
Puede hacer uso de la palabra el honorable Dipu-
tado por San Fernando, señor Tocornal.
El señor Tocornal (don Enrique)—He pedido
la palabra para hacer tina indicacion tendente a ter-
minar el incidente de la primera hora,
El honorable Diputado por Copiapó cree que los
Diputados reunidos en cierto número pueden pedir
que se cite a sesion estraordinaria, pero que la Cáma-
ra así convocada no está obligada a ocuparse en lo
que los peticionarios deseen sino en lo que la misma
Cámara acuerde,
La Cámara podria tomar acuerdos en forma positi-
Ya o negativa, i decir, en consecuencia, no hai sesion;
o bien, la hai, pero para tales i cuales objetos.
Descoso de dar término al incidente, propongo que
la Cámara se ocupe en la reforma de la lei de 11 de
setiembre de 1879 en esta sesion.
El tema de las discusiones no podia acordarse fue-
ra de sesion.
Aprobando esa indicacion, me parece que se termi-
na toda discusion, quedando a salvo los derechos de
los Diputados. Creo funesto el precedente de que por
acuerdos tomados fuera de la Cámara se le esté im-
poniendo la obligacion de tratar de tales i cuales de-
terminados asuntos.
El señor Castellon (vice-Presidente).—En dis-
cusion la indicacion del honorable Diputado por San
Fernando conjuntamente con la primera discusion de
la del honorable Diputado por Maipo.
El señor Bañados Espinosa (don Ramon).—
Pido que se lea la última parte de la citacion.
Se leyo.
Tl señor Bañados Espinosa (on Ramon).—
Acepto la indicacion del honorable Diputado por San
Fernando, por ser precisamente la reforma de la lei
que fija el recargo la que nes ha inducido a solicitar
una sesion especial, i por estar esto mismo consigna-
do en la citacion que el señor Secretario ha leido,
sin que la aceptacion importe por mi parte reconocer
una limitacion en el derecho que nos acuerda el nú-
mero 10 del artículo 28 del Reglamento.
Ll señor Castellon (vice-Presidente).—Si no hai
oposicion, se tendrá por aprobada esta indicacion.
Aprobada.
El señor Rodríguez (don Luis Martiniano).—
Como temo que haya que estar pidiendo continua
mente nuevas sesiones, propongo que la Cámara
acuerde celebrar sesion los lúnes, miércoles i viérnes,
hasta que se despachen los proyectos de hacienda
que hai pendientes.
El señor Walker Martínez.—¡¿Cuáles son esos
proyectos?
Ll señor Rodríguez (don Luis Martiniano).—
Tenemos, por ejemplo, el proyecto del Ejecutivo so-
bre el cobro del recargo de los derechos de aduana, i
los contra-proyectos de los señores Matte i Zegers, el
relativo al retiro de 50,000 pesos mensuales de papel

moneda, que se tratará separadamente aun cuando no
era mas que un artículo del proyecto del Ejecutivo, i
otro proyecto sobre pago en metálico de las obligacio-
nes en que así se estipule.
El señor Tocornal (don Enrique). —Yo me opon
go a la indicacion propuesta, i, para no quitar tiempo
a la Cámara, pido segunda discusion.
El señor Castellon (vice-Presidente).—Si nin-
gun señor Diputado hace uso de la palabra en la pri-
mera discusion, quedará para segunda discusion.
Acordado.
El señor Rozas (don Pantaleon).—Existe en la
carpeta de la Comision de Crobierno una solicitud
presentada por don A. Belly en que pide privilejio
esclusivo para establecer una línea de vapores entre
Valparaiso i Viña del Mar.
Esa solicitud fué primeramente presentada al Ho-
norable Senado, en cuyo seno tuvo pronto i favora-
ble despacho. El señor Belly se halla mui interesado
en saber si obtendrá o no la concesion del privilejio
que solicita, i por esto es que me permito rogar al
honorable señor vice-Presidente se sirva recomendar
a la Comision de Gobierno que despache cuanto án-
tes pueda su informe acerca de la solicitud de mi re-
ferencia.
El señor Castellon (vice-Presidente). — Los
miembros de la Comision de Crobierno han oido la
espresion de los deseos del honorable Diputado, i cs-
pero que se apresurarán a tenerlos presentes.
El señor Echeverría (don Francisco de Borja).
——He pedido la palabra únicamento para decir, como
miembro de la Comision de Crobierno, que ese infer-
me está ya despachado i solo falta firmarlo para que
sea presentado a la Honorable Cámara,
El señor Castellon (vice-Presidente).—Entón-
ces para la próxima sesion podrá darse cuenta de él.
Continta la segunda discusion del artículo 1.* del
proyecto de la Comision de Hacienda sobre reforma
de la lei de 11 de setiembre de 1879, conjuntamente
con las indicaciones de los señores Zegers ¡ Matte.
Ll señor Carrasco Albano.—El honorable se-
for Mmistro de Hacienda habia quedado de dar en
la segunda discusion de este proyecto ciertas esplica-
ciones que tuve el honor de pedirle en la primera. Es-
pero oir a Su Señoría.
El señor Barros Luco (Ministro de Hacienda).
—Segun he entendido, las preguntas de Su Señoría
se refieren a saber cuánto importaria el recargo segun
los diversos proyectos formulados, tomando como ba-
se in cambio de 20 peniques.
El señor Carrasco Albano.—No he pregunta-
do eso al señor Ministro,
Mi primera pregunta fué: ¡qué antecedentes tiene
Su Señoría para creer que la aprobacion de alguno de
los proyectos producirá una disminucion de 15 por
ciento en los derechos de aduana?
La segunda pregunta que dirijí a Su Señoría era
esta: ¿qué tipo de cambio ha servido al señor Minis-
tro para calcular esa disminucion de 15 por ciento?
El cambio de 241 peniques por peso? si es así, debe
suponerse que el cambio se mantendrá por todo el
año a ese tipo.
El señor Barros Luco (Ministro de Hacienda).
—Yo no he sostenido que se mantenga ese tipo todo
el año. He dicho que la diferencia actual es de 15
por ciento,

— 431 —
El señor Carrasco Albano.—Lstá bien, señor,
¿Su Señoría no tiene otra contestacion que dar?
El señor Barros Luco (Ministro de Hacienda).
—Habia entendido que preguntaba Su Señoría, su-
puesto el cambio a 20 peniques, cuánto era el recargo
calculado en el proyecto de la Comision ien cuánto
era superior en los contra-proyectos de los señores
Zegers i Matte.
El señor Carrasco Albano.—Puede escusarse
Su Señoría de hacer esos cálculos, pues son de una
simple operacion de aritmética, trabajo que no deseo
imponer al señor Ministro.
El señor Barros Luco (Ministro de Hacienda).
—Yo desearia que se leyera el acta de la última se-
sion para conocer las preguntas de Su Señoría.
El señor Orrego (Secretario). —No dejé constan-
cia de ellas, señor Ministro,
El señor Carrasco Albano.—Pero puedo re-
producirlas, si me permite el señor vice-Presidente.
El señor Castellon (vicePresidente).— Puede
hacer uso de la palabra, el señor Diputado.
El señor Carrasco Albano.—Observé en la se-
sion pasada que los diversos señores Diputados que
habian tomado parte en la discusion del proyecto en
debate habian tratado solo de apreciar el grado de
disminucion que deberian tener los derechos de adua-
na ique disentian tnicamente sobre la forma que
debia darse a está disminucion. El proyecto de la Ho-
norable Comision de Hacienda establecia que el re-
cargo no pudiera exceder en ningun caso del 30 por
ciento, cualquiera que fuera el tipo del cambio en el
mercado. El proyecto del señor Zegers trataba de
apreciar un recargo diferente a los diversos tipos de
derechos establecidos en la tarifa de aduanas. El pro-
yecto del señor Matte trataba de incorporar en el tipo
de los derechos de aduana el recargo que debe pagar.
se. De manera que todos partian de la idea de dismi-
nuir el recargo de los derechos aduaneros.
Pues bien, tomando un punto de vista distinto,
creí que era llegado el caso de llamar la atencion de
la Cámara i del honorable Ministro de Hacienda há-
cia las consecuencias que la aprobacion de un proyec-
to semejante podia traer para las finanzas públicas.
La fijacion de un máximum de recargo debia necesa-
riamente importar, dada una baja del cambio, una
disminucion cada vez mas considerable de las rentas
de aduana,
El señor Ministro habia dicho a la Cámara, en una
sesion anterior, que la aprobacion del proyecto de la
Comision, esto es, la fijacion de un máximum de 30
por ciento, introduciria una disminucion como de 15
por ciento en cl recargo de los derechos aduanoras,
Tuve el honor de preguntarle entónces a qué tipo
del recargo se habia referido Su Señoría, i me contes-
tó que era al de 55 por ciento. Preguntóé en seguida
a qué promedio del cambio sc referia el recargo de 55
por ciento, i Su Señoría me contestó entónces que al
de 241 peniques por peso.
La deduccion era clara: a un tipo constante de 241,
la disminucion de nuestros derechos de aduana no
excederia de un 15 por ciento.
Pero supongamos que el cambio baje: entónces esa
diferencia se habria hecho mas considerable,
En efecto, si prescindimos del proyecto en discu-
sion i mantenemos nuestra actual tarifa, i llegara el

cambio a 20 peniques, el recargo alcanzaria a 90 por
ciento. Esta es una operacion aritmética.
Limitado el recargo por el presente proyecto a 30
por ciento, el Estado se habria desprendido de una
diferencia de 60 por ciento del valor del recargo. Es-
ta diferencia influirá naturalmente en el equilibrio
del presupuesto del año próximo. Por consiguiente,
dependerá del estado del cambio en el próximo año
la disminucion mayor o menor que se operará en el
equilibrio del presupuesto.
La pregunta que dirijf al señor Ministro de Ha-
cienda fué la siguiente: ¿qué antecedentes tiene Su
Señoría para creer que el cambio no continuará ba-
jando, como hasta la fecha, i que en el próximo año
no se mantendrá en un tipo que corresponda a 24
peniques por peso? Porque la disminucion será tan
considerable, que el presupuesto no se podrá saldar
sino con un deficit bastante crecido.
Esta fué la pregunta que dirijí al señor Ministro
de Hacienda, ino sé si ahora se habrá hecho cargo
de ella Su Señora.
El señor Castellon (vice-Presidente).—¿Ha ter-
minado el señor Diputado!
El señor Carrasco Albano.—Sií, por lo que
hace a la pregunta que dirijl al señor Ministro en la
sesion anterior.
El señor Barros Luco (Ministro de Hacienda)
—lLa diferencia de 60 por ciento que el señor Dipu-
tado supone entre el cambio de 20 peniques que Su
Señoría imajina i el cambio actual, es de 50 por cien-
to, i no de 60 como ha dicho el señor Diputado.
Hecha esta rectificacion, le diré al señor Diputado
que para poder calcular a cuánto ascenderá la dis-
minucion de “la renta de aduanas en el año entran-
te, con un máximum como los que fijan los proyectos
de los señores Zegers i Matte, es necesario saber a
cuánto ascenderá la internacion, ¿Cuál será la dis.
minucion de las entradas con un cambio de 20 pe-
niques? Para poder saber esto seria preciso saber a
cuánto ascenderá la internacion. Si esta disminuye
mucho, la renta de aduanas disminuirá tambien en
proporcion, i vice-versa.
De modo que tenemos que averiguar sobre qué
cantidad de internacion calcula el señor Diputado que
debe hacerse la rebaja del 55 por ciento a un cambio
de 20 peniques. Por consiguiente este problema no se
lo puedo resolver al señor Diputado.
En cuanto a las razones que tenga Su Señoría para
creer que en el año entrante el cambio bajará a 20
peniques, no las conozco. Yo no creo que baje a cese
tipo; pero no sé si el señor Diputado tenga razones
poderosas para creer que ese será el cambio de 1886;
isi Su Señoría se sirve dar esas razones, se lo agra-
deceré,
El señor Carrasco Albano.—El modo como
el señor Ministro de Hacienda ha dado contestacion
a mis preguntas no habrá dejado mui satisfecha a la
Honorable Cámara. Su Señoría ha dado una contes-
tacion un poco hipotética i ha partido de anteceden-
tes completamente arbitrarios. Su Señoría elude la
suestion, >
Dependiendo las entradas de aduana en el año
próximo, del estado del cambio, Su Señoría no ha di-
cho nada sobre el particular, i se limita a preguntar-
me a mí qué motivos tengo yo para creer que el cam-
bio puede bajar a 20 peniques. I, por lo demas, dice

— 439 —
quo si hai mucha internacion habrá mucha renta de
aduanas, 1 vice-versa.
Por mi parte, yo no he afirmado que el cambio es-
tarú a 20 peniques. Me he referido a ma hipótesis, 1
el motivo que he tenido es mui claro: solo en el tiem
po que hemos empleado en esta discusion, el cambio
ha bajado dos peniques por peso, lo que importa nada
ménos que un 10 u 11 por ciento, LE

Está en la concien-
cia de la Cámara que el cambio lleva una carrera de
descenso. ¿Dónde se detendrá ese descenso? ¿Cuándo
será el momento de la reaccion? ILé aquí una cuestion
que nosotros no podemos resolver; el señor Ministro
de Hacienda es el único que puede ilustrar a la Cú-
mara, desde que es el que posee todos los factores de
este complejo problema.
Por mi parte, señor, habia hecho esta pregunta al
señor Ministro de Hacienda, porque considero que la
rebaja de las entradas fiscales que el proyecto contem-
pla, es ma imprudencia que traerá dificultades mui
considerables i cuyas consecuencias nadie en estos
momentos puede calcular. -
Yo asistí a la sesion de la Comision de Hacienda
en que se aprobó este proyecto, otro para retirar men
sualmente 50,000 pesos de papel, i que autoriza al
Ejecutivo para pagar el empréstito de los bancos,
Respecto de estos proyectos crel que ellos eran inefi-
caces como medidas destinadas a mejorar la situación
económica del pais 1 la situacion fiscal. Cref que de-
bíamos tratar la cuestion bajo una faz mas lata, i que
la Comision debia proponer a la Cámara las medidas
que a su juicio debieran tomarse.
Algun señor Diputado me observó que la Comision
estaba solo llamada a dictaminar sobre los proyectos
concretos del Ejecutivo; i que nose trataba de «ue la
Comision tomara sobre sf la necesidad de salvarla
situacion, porque esa iniciativa correspondia al Ejecu-
tivo. Por eso yo me abstuve de tomar parte en la dis-
Ccusion.
No cref que el recojer el papel-moneda en propor-
cion de 50,000 pesos mensuales; el pagar a los bhmncos
un empréstito de 3.350,000 pesos, i el disminuir los
derechos de aduana, fueran medidas que pudieran
tracr por resultado la consecucion del propósito que
debia tenerse en vista.
Creí que debíamos tratar de equilibrar nuestros
presupuestos i de nivelar el valur de nuestras inter-
naciones con el de muestras esportaciones hasta un
punto en que el cambio llegara a tomar su tipo hor-
mal. No siendo esto así, estimé que debian abstenerme
de tomar parte en la discusion de los proyectos 1, en
efecto, ellos fueron presentados sin que yo los firmara.
En el seno de la Comision, el proyecto del Tjcen-
tivo no tuvo orijinariamente el propósito de rebajar
los derechos de aduana. El señor Ministro de Hucien-
da manifestó solo el propósito de alterar la manera
como se hacia el recargo, con el objeto de dar una La-
se fija al comercio en sus cálculos 1 transacciones,
Este proyecto estuvo algun tiempo en la carpeta de
la Comision, pues fué mirado con pocas simpatías.
Mas tarde se presentó el señor Ministro a la Comi-
sion i enpezó por deciarar que llevaba el propósito
de hacer una enmienda al proyecto, segun la email se
limitaba a un 40 por ciento el recargo de los derechos
de aduana.
Los miembros de la Comision de Hacienda, viendo
el propósito de disminuir los derechos de aduana, lo

que redandaria en beneficio de los consumidores, mi-
raron con mejores ojos un proyecto que hasta ese
momento no habian tenido voluntad de despachar.
Algunos miembros de la Comision quisieron que se
fuera mas alla i pidieron que se redujera a un veinte
por ciento el recargo, que al fin, por transaccion con
el señor Ministro, se fijó en un 30 por ciento.
Llegó el momento de estudiar el propósito primi-
tivo del Tgecutivo, es decir de fijar el promedio del
cambio. El Ejecutivo proponia que se adoptara como
tipo para fijar el recargo, el promedio del cambio
que hubiera rejido en los seis meses anteriores. Pero
se dijo en la Comision que el período de seis meses
era mul corto, puesto que el estado actual de cosas no
permitia esperar que ni dentro de un año el cambio
variase a tal punto que el recargo que en atencion a
el debia fijarse pudiera ser ménos de un 30 por cien-
to, Parece que el señor Ministro de Hacienda pensó
de igual manera. Se creyó, pues, que era por lo ménos
inútil fijar el plazo de seis meses i se acordó elevar
ese plazo a un año; i no faltó quien creyera que debe-
ria fijarse el recargo por un tiempo mayor i aun de
una manera definitiva.
La Comision de Hacienda, sin embargo, no propu-
so esta última forma, pero los señores Zegers i Matte
se han encargado de proponerla en el seno de la Cá-
mara.
El propósito que se perseguia con esto era benefi-
ciar a los consumidores, disminuyendo i dando fijeza
al recargo hasta dejarlo consignado de un modo defi-
nitivo sin perjuicio de que, si el cambio llegaba a me-
jorar, el recargo podria disminuirse.
Como se vé, lo único que ha preocupado a los au-
tores del proyecto ha sido abaratar los artículos de
consumo con el objeto de beneficiar a los consumido-
res. Pero yo creo que la cuestion debe mirarse no so
lo bajo el punto de vista de los consumidores sino
tambien del Estado, 1 de la influencia que esta medi-
da pueda tener en el papel-moneda.
Cada uno de estos aspectos tiene una importancia
capital, i querria que la Cámara no los perdiera de vis-
ta al pronunciarse definitivamente sobre el proyecto
en debate,
Respecto de las entradas fiscales, es un hecho que
nuestra renta aduanera disminirá considerablemente,
El proyecto fué puesto en discusion en la Cámara
cuando el cambio estaba a 243 peniques i el recargo
en los derechos de aduana llegaba a 55 por ciento.
Hoi el cambio, despues de tan corto tiempo, ha bajado
a 224 peniques, lo que importa un mayor recargo de
LO por ciento. Si se demorara algunos dias mas la
discusion de este proyecto, el Gobierno tendria que
dictar un decreto que fijaria como recargo un 70 por
ciento, lo que daria ma diferencia, no de 15 por cien-
to, como dice el señor Ministro de Hacienda, sino de
350 40. Pero la disminucion de las entradas de
aduana será tcdavía mucho mayor si el cambio sigue
bajando 1 llega a 20 peniques, como es probable, pues
en este caso la diferencia será de un 60 por ciento.
Como aun no tenemos la Memoria de Hacienda, no
puedo asegurar nada a este repecto. Lo único que
sabemos es que las entradas de aduana han dismintui-
do durante el primer semestre de este año en 1.100,000
pesos a pesar del fuerte recargo. Con un tipo de cam-
bio mas bajo aun, esta disminucion será mucho mas
considerable,


— 433 —
Pero no debe mirarse la cuestion solo con relacion
a las entradas sino mui principalmente con relacion
a los gastos públicos. Estos gastos son: los sueldos de
los empleados, los contratos que se celebran dentro
del pais, i sobre todo los contratos en el estranjero.
En cuanto a los empleados públicos, ¡se cree que
no vendrá un momento en que el Ejecutivo se vea
en el deber de aliviar su situacion? No dudo que du-
rante algun tiempo los empleados harán todos los sa-
crificios posibles para sobrellevar la situacion, pero
llegará el momento en que esos sacrificios scan supe-
lores a sus fuerzas, i elamarán al Estado para que
mejore su condicion.
¿Qué sucederá entónces? Vendrán esas reclamacio-
nes cuando las rentas del Estado hayan sufrido una
enorme disminucion,
Esto por lo que hace a los empleados públicos,
Por lo que hace a los contratos que el Gobierno
tiene colebrados, o que puede celebrar, dentro del
pais, la situacion es mui desfavorable para el Estado,
porque respecto de los primeros, indudablemente, si
esta situacion no cambia, los contratantes acudirán
talvez al Congreso pidiendo la caducidad de esos
contratos, fundándose en la imposibilidad en se ha-
llan de cumplirlos a causa de la depreciacion del pa-
pel-moneda, depreciacion que ellos no pudieron pre-
ver que llegaria hasta el estado en que hoi se
encuentra. l por lo que toca a los contratos que haya
de celebrarse en adelante, es evidente que los contra-
tantes tomarán mui en cuenta los sacrificios que esta
situacion desfavorable les imponga.
Ahora, con respecto al servicio de nuestra deuda
esterna, atendido el estado del cambio, nos impondrá
un desembolso enorme, que bien puede llegar a
8.000,000 de pesos. ¿Se ha tomado en cuenta este
antecedente!
El señor Zegers. —Permitame el honorable Dipu-
tado una interrupcion. Cualquiera que sea cl estado
del cambio, ninguna influencia puede tener en los de-
rechos de esportacion, derechos que se cobran en pesos
de valor de 38 peniques; i como estos derechos sobre
la esportacion del salitre representan una suma bien
considerable, Su Señoría debe tener la seguridad de
que el Gobierno contará con los fondos suficientes
para cumplir ficlmente con sus compromisos,
El señor Carrasco Albano.—Lo que ha dicho
el honorable Diputado por Linares no destruye mi
observacion, porque aun cuando la baja del cambio
no influya en los derechos de esportacion sobre el sa-
litre, no por eso deja de ser efectivo que el estado del
cambio tendrá que traer una disminucion mui consi-
derable en las entradas de aduana.
Si he llamado la atencion de la Cámara sobre este
punto, o es, de ninguna manera, por que crea que
el Gobierno no cumplirá con sus compromisos. Nó,
señor, yo no abrigo ese temor, porque sé mui bien
que cualesquiera que sean los sacrificios que tuviéra-
mos que hacer, jamas por jamas dejaríamos de pagar
nuestros créditos, a fin de conservar muestra repu-
tacion i buen nombre en el estranjero.
Contimio en el órden de las ideas de que me esta-
ba ocupando.
Bajo el punto de vista de la situacion fiscal, creo
que ella puede llegar aun estado sumamente difícil a
consecuencia de la gran disminucion que tendrá que
- 8.0. DED,

haber en las entradas de aduana con la aprobacion
del proyecto en debate. ¿Ha meditado la Cámara en
las consecuencias que puede traer una situacion se-
mejante?
Pero se ha dicho que es necesario que miremos la
cuestion bajo el punto de vista de la situacion en que
se encuentran los consumidores i que tomemos en
cuenta que la depreciacion del papel.moneda ha he-
cho encarceer de una manera alarmante los artículos
de consumo, i que, siendo así, la Cámara se halla en
el deber de tomar alguna medida que venga a salvar
esta situacion, medida tanto mas justificada cuanto
que esta situacion se debe en gran parte a la canti-
dad tan considerable de papel emitido por el Estado
bajo la promesa de retirarlo de la circulacion una vez
que desaparecieran las circunstancias que aconsejaron
esa emision. No seré yo, por cierto, quien se oponga
a una medida que venga a aliviar a los consumido-
res,
Ahora bien, ¿qué debemos hacer para conseguir
este resultado? La depreciacion en que se halla el pa-
pel-moneda está indicando cuál es el camino que de-
bemos tomar. ¿No es evidente que una alza en el pa-
pel-moneda contribuiria mas eficazmente a mejorar la
situacion de los consnmidores que una rebaja en los
derechos que se cobran a las mercaderías importa-
das?
Pero aun suponiendo que esta última medida diera
los resultados que se buscan, ello vendria a favorecer
únicamente a los consumidores, i muestro deber es to-
mar medidas que beneficien a otros mas que tambien
se sienten perjudicados a causa de la depreciacion
del papel-moneda.
Desde luego, no tenemos para qué tomar en cuen-
ta a los productores, porque es indudable que a éstos
ha favorecido la depreciacion del papel-moneda, pues-
to que, merced a esta circunstancia, han podido ven-
der sus productos a un precio mucho mas subido.
Tampoco debemos preocuparnos de tomar medidas
en favor de los comerciantes estranjeros, porque ellos,
a causa de las fluctuaciones del cambio, han hecho
buenos negocios. Así, por ejemplo, cuando tuvo lu-
gar la espedicion a Pisagua, el cambio bajó repenti-
namente a 24 peniques; pero al poco tiempo despues
subió a 26 1 a 27 peniques, i los comerciantes estran-
jeros sacaron un gran provecho de esas variaciones
del cambio.
Los grandes rentistas tampoco pueden exijirnos
nada, porque no han sido perjudicados con la depre-
ciacion del papel-moneda.
Son los trabajadores, los Hombres de salario, los
que esplotan productos que no se esportan, los peque-
ños rentistas que han colocado sus economías en so-
ciedades que han especulado en esa clase de negocios,
los que reclaman mestra atencion, porque es a ellos
a quienes ha perjudicado considerablemente la de-
preciacion del papel-moneda.
La medida que se propone para aliviar la situa-
cion de los consumidores por medio de una desagra-
vacion del recargo con que se cobran los derechos de
aduana ¿dará los resultados que se persiguen?
Considero que el Gobierno debe buscar los medios
de levantar cl valor del papel-moneda, que es una
obligacion que el Estado tienc para con el pais en je-
neral, i de ese modo los consumidores obtendrán un
55-56
- -_ a _—]
— 434 —
mayor beneficio que si ce disminuyesen los derechos
de aduana.
Se dice que la competenciá hará bajar el valor de
los artículos de importacion. Debo advertir que sien-
do instablo el valor del papel, la competencia se hace
imposible o casi imposible. El comerciante que no
sabe cuánto valor real le producirán los billetes que
ha recibido por sus artículos, no bajará sus precios.
1 si la competencia no hace bajar los precios, el que
pagará los gravámenes será siempre el consumidor.
La prueba de que la competencia es un factor que en
este caso no merece ser tomado en cuenta, está en
que las mercaderías no han subido en precio en pro-
porcion a la depreciacion del cambio.
La situacion azarosa que atravesamos depende de
dos causas: la falta de confianza en los que han radi-
cado en el pais capitales estranjeros, i el desequilibrio
entre la importacion i la esportacion. El retiro de
aquellos capitales «de la industría nacional no hace sino
aumentar este desequilibrio. ¿Qué medidas deben to-
marse fpara poner remedio a estos males? Inspirar
confianza 1 equilibrar nuestras balanza comercial.
El proyecto en debate no es, a mi modo de ver,
una medida salvadora. ¿Qué hacer entónces? El Go-
bierno por sí solo poco o nada puede hacer para me-
jorar radicalmente la situacion. El remedio debe
aplicarlo el pais mismo, produciendo mas i consumien-
do ménos.
Espero que la Flonorable Cámara tomara en cuen-
ta estas ideas para pronunciarse sobre el proyecto en
discusion.
El señor Puelma Tupper.—Despues de lo que
acaba de decir el honorable señor Carrasco Albano,
vol a ocupar por brevísimos instantes la atencion de
Ja Honorable Cámara para responder, como miembro
de la Comision i Secretario de ella, a algunas de las
apreciaciones del honorable Diputado.
Creo que la Cámara está en situacion de tomar el
discurso de Su Señoría como un informe en minoría,
pues las ideas que ha espresado se separan por com-
pleto de las que.han prevalecido en el seno de la co-
mision.
He oido con sorpresa las declaraciones del honora-
ble Diputado, porque, si bien recuerdo, Su Señoría
asintió a todas las ideas que se emitieron en la Comi-
sion, i sí su firma no figura en el proyecto fué porque
no se le pudo encontrar en el momento de firmarlo,
al mismo tiempo que a consecuencia de la precípita-
cion con que fué presentado el proyecto. -
El señor Carrasco Albano.—Debo advertir a
Su Señoría que no tomé parte en las resoluciones de
la Comision, Cref que el proyecto no era satisfactorio
como medida jeneral. Se me dijo que se trataba de
un proyecto concreto, i recuerdo que me atreví a pro-
mover una discusion sobre ideas enteramente diver-
sas. Apelo al testimonio del honorable Diputado por
Valparaiso, señor Matte.
El señor Puelma 'Tupper.—Estamos de acuer-
de en que no se trataba de adoptar medidas jenera-
les, sino de apoyar una medida concreta i transi-
toria,
Si algo vale el informe presentado por la mayoría
de la Comision, considero que no es justo que se pro-
voquen estas contradicciones por miembros de ella
misma.
Ll señor Castellon (vice-Presidente).—Cerrado

el debate. Voi a poner en votacion el artículo 1.9 del
proyecto del señor Zegers, por considerarlo mas com-
prensivo.
El señor Tocornal (don Enrique). —Propongo
que se dé preferencia en la votacion al artículo 1.9
del proyecto del honorable señor Matte, conforme al
Reglamento, por ser la última indicacion.
El señor Castellon (vice-Presidente).—Creo mas
comprensivo el proyecto del señor Zegers.
El señor Tocornal (don Enrique).—Son todos
iguales,
El señor Castellon (vice-Presidente).—Los que
aprueben el proyecto del honorable señor Matte vo-
tarán en contra del propuesto por el señor Zegers
En votacion el artículo 1.9 del proyecto del hono-
rable Diputado por Linares.
Dice así:
«Art. 1.9 Los derechos de internacion ¡ almacena-
je se pagarán en el mes de setiembre próximo con un
recargo de cincuenta por ciento; en el mes de octubre
siguiente, con recargo de cuarenta i cinco por ciento;
desde el dia 1.* de noviembre del presente año, con
recargo de cuarenta por ciento».
El señor Zegers.—Desco que quede constancia
del voto de cada uno, i pido votacion nominal.
El señor Castellon (vice Presidente).——Asf se
hará.
Tomada la votacion en esta forma, resultó aproba-
do el artículo por 32 votos contra 22,
Votaron por la afirmativa los señores:
Arce, José
Balmaceda, José María
Bañados E., Ramon
Barazarte, Rafael
Barros Luco, Ramon
Bañados E., Julio
Cotapos, Acario
Carvajal, Luis S.
Dávila Larrain, Juan D.
Errázuriz, Isidoro
Errázuriz, Ladislao
Fernández Albano, Elías
Guerrero, Adolfo
Irarrázaval, Ramon L,
Lazo, Miguel
Larrain Barra, Bruno
Montt A., Rafael
Montiel Rodríguez, Agustin
Parga, Juan Nepomuceno
Pinochet $., Ruperto
Puelma Tupper, Guillermo
Rozas, Pantaleon
Sánchez, Evaristo
Sánchez, Liborio
Tocornal, José Nicolas
Ugalde, Nicanor
Urrutia, Gregorio
Vargas Novoa, Agustin
Vial Bello, Eduardo
Yávar, Ramon
Zañartu, Anibal
Zegers, Julio
Votaron por la negativa los señores:
Amunátegui, Miguel Luis
Aguirre V., Vicente
Aldunate D., Santiago
Armstrong, Diego
Balbontin, Manuel G.
barriga, Juan Agustin
Barros, Lauro
Carrasco Albano, Adolfo
Castellon, Juan
Cruchaga, Miguel
Echeverría, Francisco de B,
Conzalez Julio, N.
Grez, Vicente
Matte, Augusto
Montt, Pedro
Ossa, Sinforiano
Rodríguez, Luis Martiniano
Rogers, Cárlos
Romero Herrera, Alberto
Saavedra, Abel
Soto, M. Olegario
Tocornal, Enrique
Ll señor Castellon (vice-Presidente).—En dis-
cusion el artículo 2.% del contra-proyecto del señor
Zegers.
1] señor Bañados Espinoza (don Ramon).—
Yo creo, señor Presidente, que ántes del artículo 2.9
del contra-proyecto del señor Zegers debemos poner
en discusion el artículo 2.9 del proyecto del honora-
ble Diputado por Valparaiso, que trata de fijar en


— 435 —
moneda de plata el valor de las mercaderías compren-
didas en la tarifa de avalúos.
Por mi parte, creo que este artículo consigna una
idea útil, que no está reñida con la indicacion apro-
baca ya, 1 que merecerá la aceptacion de muchos ho-
norables Diputados.
El artículo 2.9 del señor Zegers debe discutirse
despues, i conjuntamente con el artículo 4.9 del pro-
yecto del señor Matte.
El señor Zegers.—No veo inconveniente para que
asf se proceda.
El señor Castellon (vice-Presidente).—Asf se
hará, si no hai oposicion.
Acordado,
Puesto en discusion el artículo 2.2 del contra-pro-
yecto del señor Matte, ino habiendo ningun señor Di-
putado que usara de la palabra, se dió por aprobado
por el asentimiento tácito de la Sala.
El artículo dice así:
«Art. 2.9? Los precios de la tarifa de avalúos serán
fijados en moneda fuerte de plata».
El señor Castellon (vice-Presidente).—En dis-
cusion el artículo 2.* del contra-proyecto del señor
Zegers, conjuntamente con el artículo 4.9 del contra-
proyecto del honorable señor Matte.
Dice así el artículo del señor Zegers.
«Art. 2.9 Se deroga la lei de 11 de setiembre de
1879 en cuanto establece recargo relacionado cen el
cambio sobre los derechos de internacion i almacena-
je, 1 las disposiciones que han aumentado en un déci-
mo adicional algunos derechos de internacion.
» Este artículo rejirá desde el 1,% de setiembre del
presente año».
El del señor Matte es el siguiente:
«Art, 4.* Quedan derogadas las leyes que estable-
cieron el décimo adicional i el recargo en el cobro
de los derechos de aduana procedentes de las modifi-
caciones del cambio»,
El señor Castellon (vice-Presidente).—En dis-
cusion,
Si no se hace observacion, se dará por aprobado el
artículo del señor Zegers.
Aprobado.
El señor Barros Luco (Ministro de Hacienda).
-——Como parece que el proyecto está terminado, yo
pediria a la Cámara que se hiciera pasar al Senado
sin esperar la aprobacion del acta.
Ll señor Orrego (Secretario). —El artículo tran-
sitorio que Su Señoría habia propuesto parece que ya
no tiene razon de ser.
El señor Castellon (vice-Presidente).— Si no hai
inconveniente, se pasará el proyecto al Senado sin
esperar la aprobacion del acta.
Acordado,
El señor Orrego (Secretario).—Queda por discu-
tir el artículo 5. del proyecto de la Comision.
El honorable señor Zegers pidió que se discutiera
como un proyecto de lei por separado, i así lo acordó
la Cámara,
El señor Zegers.—Solamente he pedido la pala-
bra para decir que este artículo no ha sido presentado
por mí sino por la Comision,
Lo único que yo he hecho ha sido pedir que se
discuta como proyecto separado.
ue El señor Castellon (vicePresidente).—En dis.

cusion jeneral ¡ particular a la vez el proyecto, pot
constar de un solo artículo.
El señor Amunátegui.— Yo pediria la palabra,
pero como pienso dar algun desarrollo a mis ideas,
creo que no tengo tiempo suficiente con lo que queda
de sesion.
Ll señor Castellon (vice-Presidente).—Podria
quedar el artículo para segunda discusion.
El señor Balmaceda (don José María).—Mejor
seria levantar la sesion.
El señor Castellon (vice-Presidente).—Como va
a dar la hora, quedará el honorable señor Amunáte-
gui con la palabra para la próxima sesion, dándose
por terminada ántes la primera discusion de este
proyecto.
Se Tevantó la seston,
F. J Gopoy,
Jefe de la redaccion,

SESION 33.% ORDINARIA EN 18 DE AGOSTO DE 1885
Presidencia del señor Castellon
SUMARIO
Se aprueba el acta de la sesion anterior.—Cuenta.—Se
aprueba el proyecto sobre residencia de cuerpos del ejér-
cito en el lugar de las sesiones del Congreso.—Se acuer-
da archivar algunos proyectos pendientes en la Comision
de Educacion i Beneficencia. —Se entra a tratar de la
renuncia del cargo de Presidente de la Cámara, hecha
por el señor Lastarria, i despues de algun debate, no es
admitida.—El señor Carvajal llama la atencion hácia
algunas irregularidades que nota en el liceo de la Sere-
na.— El señor Aguirre Vargas solicita los antecedentes
relativos a un conflicto ocurrido entre el gobernador i la
Municipalidad de Melipilla, i se acuerda pedirlos al se-
for Ministro de lo Interior.—El señor Parga formula
algunas preguntas dirijidas al señor Ministro de lo In-
terior, que se acuerda trasmitir a éste, sobre el estado
del lazareto del Salvador. —Se aplaza una indicacion del
señor Rodríguez don Luis Martiniano relativa a aumento
de sesiones. —Continúa la, discusion del proyecto sobre re-
tiro de 50,000 pesos mensuales de papel-moneda i hacen
uso de la palabra los señores Amunátegui i Barros Luco
(Ministro de Hacienda). —Queda con la palabra el señor
Carvajal.
- DOCUMENTOS
Mocion de la Comision de Educacion i Beneficencia pro-
poniendo que se archiven algunos asuntos que penden
de su conocimiento.
Oficio del señor Ministro de Justicia, acompañando los da-
tos que se le habian pedido acerca de la planteacion i
servicio del Rejistro Civil en toda la República.
Renuncia del Presidente señor Lastarria.
Se Teyó y fué aprobada el acta siguiente:
«Sesion 32, ordinaria en 14 de agosto de 1885, —Presi-
dencia del señor Castellon.—Se abrió a las 1 hs. 50 ms,
P. M,, i asistieron los señores:
Amunátegui, Miguel Luis
Arce, José
Aguirre Vargas, Vicente
Aldunate B., Santiago
Armstrong, Diego
Balbontin, Manuel G.
Balmaceda, José María
Balmaceda, José Vicente
Bañados E., Ramon
Barazarte, Rafael
Barriga, Juan Agustin
Larrain Barra, Bruno
Mac-Iver, Enrique
Matte, Augusto
Montt Alhano, Rafael
Montt, Pedro
Montiel Rodríguez, Agustin
Orrego Luco, Augusto
Ossa, Sinforiano
Parga, Juan Nepomuceno
Pinochet Solar, Ruperto
Puelma Tupper, Guillermo
Barros, Lauro
Barros Luco, Ramon
Bannen, Pedro
Bañados E., Julio
Calderon, Patricio
Carrasco Albano, Adolfo
Carvallo Elizalde, Francisco
Cotapos, Acario
Cruchaga, Miguel
Carvajal, Luis Santiago
Dávila Larrain, Juan D.
Echavarría, Tomas
Echeverría, Francisco de B,
Errázuriz, Isidoro
Errázuriz, Ladislao
Fernández Albano, Elías
Freire, Zenon
González Julio, Nicolas
Gaete, Julio
Grez, Vicente
Guerrero, Adolfo
Irarrázaval Vera, Miguel
Irarrázaval, Ramon Luis
— 436 —
Rodríguez Ojeda, Ambrosio
Rodríguez, Luis Martiniano
Rogers, Cárlos
Rosas, Pantaleon
Romero Herrera, Alberto
Saavedra, Abel
Salamanca, David
Sánchez, Evaristo
Soto, M. Olegario
Sánchez, Liborio
Sanhueza Lizardi, Rafael
Tagle Arrate, José Antonio
Tocornal, Enrique
Tocornal, José Nicolas
Ugalde, Nicanor
Urrutia, Gregorio
Vargas Novoa, Agustin
Villamil Blanco, Manuel
Vial Bello, Eduardo
Walker Martínez, Cárlos
Yávar, Ramon
Zañartu, Anibal
Zañartu, Manuel Arístides
Zegers, Julio
i el Secretario
Kónig, Abraham
Lazo, Miguel
Lira, Máximo R.
Leida i aprobada el acta de la sesion anterior, se
dió cuenta:
1.9 De una nota en que treinta i cinco señores Di-
putados habian pedido al señor Presidente Castellon
tuviera a bien citar a la Cámara para la presente se-
sion.—Se mandó publicar ¡ archivar.
2.” De un oficio con que el Senado devuelve apro-
bado sin modificacion el proyecto que declara com-
prendida la «pepa de palma» entre las materias pri-
mas exentas de derechos de aduana por el artículo
1.9 de la lei de 25 de setiembre de 1873.—8Se mandó
publicar i archivar, debiendo, ademas, comunicarse al
Presidente de la República el proyecto a que se Te-
fiere.
3% De una mocion del señor Montt dan Pedro,
tendente a hacer obligatorio el réjmen de separacion
individual en la construccion de cárceles 1 en la repa-
racion de las antiguas.—Se mandó publicar i pasar a
la Comision de Lejislacion.
4.5 De dos informes de la Comision de Hacienda
relativos a las solicitudes sobre pension de doña Ro-
sario Miralles de Garrao ide doña Ana M, Thomson
de Fernández. —Se mandaron dejar en tabla.
5.* De otro informe del señor Barros don Lauro,
miembro de la misma Comision de Hacienda, favora-
ble en jeneral al proyecto de los señores Carrasco Al-
bano, Mac-Iver i Rodríguez, que dispone que las obli-
gaciones contraidas con la espresa condicion de ser
pagadas en moneda de oro o plata, nacional o estran-
jera, sean exijibles en dichas monedas o en otras de
valor equivalente.—Se mandó publicar i dejar en ta-
bla en conformidad al acuerdo tomado en la sesion
anterior sobre el particular,
6.” De tres informes de la Comision de Guerra i
Marina, relativos, el primero, al proyecto del Senado
sobre pension a la viuda e hijos del ex-superinten-
dente del servicio sanitario del ejército en campaña,
don Ramon Allende Padin; ilos otros dos a las soli-
citudes sobre pension de doña Abelima Vargas de
Pradel i de doña Juana Antonia Cárdenas de Hud-
son.—Se mandaron dejar en tabla, debiendo, ademas,
publicarse el primero.
7.? De dos oficios del señor Ministro de lo Inte-

rior: con el primero, trasmite los datos relativos a la
separacion del médico del hospital de Talca, don Je-
naro Contardo, pedidos anteriormente por el señor
Walker Martínez; i con el segundo, remite un infor-
me i un plano presentados por el administrador del
lazareto del Salvador, con motivo de lo espuesto acer-
ca de dicho establecimiento, en sesion de 8 del cor-
riente, por el señor Parga.—Se mandaron publicar 1
archivar, i dejar en Secretaría a disposicion de los se-
ñores Diputados los documentos acompañados.
8.” De un oficio del señor director de la Caja de
Crédito Hipotecario en que espone que, en virtud de
la lei que creó ese establecimiento, corresponde a es-
ta Cámara elejir un consejero propietario 1 otro su-
plente para el perfodo de cuatro años, que principiará
el 1.9 de enero de 1886, en reemplazo de don Jorje
Beauchef i de don Vicente Izquierdo.—Se mandó
publicar i archivar, acordándose, a propuesta del se-
ñor Presidente Castellon, hacer la eleccion a que se
refiere dicho oficio, en la presente sesion, a las 3 de
la tarde.
9.% De tres presentaciones de numerosos vecinos
de los departamentos de Talca, Lontué i San Javier
de Loncomilla, en que solicitan el pronto despacho
del proyecto sobre creacion de una Corte de Apela-
ciones en Talca.—Se mandaron agregar a sus antece-
dentes en tabla.
10. De una solicitud, no patrocinada, en que don
Vitalicio A. López somete a la consideracion del Con-
greso diversos estudios relacionados con el cambio i
la situacion económica del pais.—Se mandó pasar a
la Comision de Peticiones i tener presente.


El señor Balbontin observó en seguida que la nota
de los treinta 1 cinco señores Diputados, de que se
habia dado cuenta, no importaba otra cosa que una
peticion hecha al señor Presidente para que citara a
sesion, i que, a juicio de Su Señoría, era necesario
que la Cámara aceptara esa peticion para que la sesion
a que babia sido convocada pudiera celebrarse en con-
formidad al Reglamento.
Las anteriores observaciones del señor Balbontin
suscitaron un debate en el que tomaron parte diver-
sos señores Diputados, i en el cual propuso el señor
Walker Martínez el siguiente proyecto de acuerdo:
«La Cámara acuerda celebrar la sesion a que fué
citada con fecha de ayer a peticion de treinta i cinco
de sus miembros».
Combatió este proyecto el señor Mac-Lver don En-
rique i lo apoyó el señor Balbontin.
El señor Barazarte pidió que quedara para segunda
discusion.
Interrumpiéndose el debate, se procedió, en virtud
del acuerdo ya tomado, a verificar la eleccion de un
consejero propietario i otro suplente para la Caja de
Crédito Hipotecario.
El escrutinio de la votacion entre 60 votantes, sien-
do 31 la mayoría absoluta, dió el siguiente resultado:
Para consejero propietario
Por el señor Sánchez Fontecilla don Evaristo 33 votos
" Matte don Augusto............... 20
En blanco..........eorccorcrcco encore TO
Total,......e....e.eecucerrirerero veccro OO
— 437 —
Para consejero suplente
Por el señor Izquierdo don Vicente.......... 53 votos
En blanco...
Total.....
En consecuencia quedaron elejidos para consejero
propietario don Evaristo Sánchez Fontecilla i para
consejero suplente don Vicente Izquierdo.

Continuando la primera discusion del proyceto de
acuerdo del señor Walker Martínez, el señor Tocor-
nal don Enrique propuso, por su parte, el siguiente,
que se dió por aprobado por asentimiento tácito:
«La Cámara acuerda ocuparse del proyecto de re-
forma de la lei de 11 de setiembre de 1879».

Antes de entrar a la discusion del indicado proyec-
to de reforma de la lei de 11 de setiembre de 1879,
el señor Rodríguez don Luis Martiniano hizo indi-
cacion para que se acordara celebrar sesion los dias
lúnes, miércoles i viórnes, a las horas de costumbre,
hasta que se haya terminado el debate de los proyec-
tos pendientes relativos a negocios de hacienda.
A peticion del señor Tocornal don Enrique, quedó
esta indicacion para segunda discusion.

El señor Rozas pidió, en seguida, al señor Presi-
dente se sirviera recomendar a la Comision de Gobier-
no el pronto despacho del proyecto del Senado que
concede permiso a don Edmundo Belly para estable-
cer una línea de vapores entre Valparaiso 1 Viña del
Mar.
Habiendo espuesto el señor Echeverría don Fran-
cisco de Borja, miembro de dicha comision, que ya
estaba acordado el respectivo informe ique se presen-
taria, probablemente, en la sesion inmediata, se dió,
con esto, por terminado el incidente.

En conformidad al proyecto del señor Tocornal,
aprobado anteriormente, se puso en segunda discusion
el artículo 1,9 del proyecto de la Comision de Ha-
cienda sobre reforma de la citada lei de 11 de sctiem-
bre de 1879, conjuntamente con los artículos corres-
pondientes de los contra-proyectos de los señores
Zegers i Matte.
Cerrado el debate, despues de algrtmas observacio-
nes del señor Carrasco Albano, contestadas por los
señores Barros Luco (Ministro de Hacienda) i Puel-
ma Tupper, se puso en votacion el artículo 1.% del
contra-proyecto del señor Zegers, ifué aprobado por
32 votos contra 22.
A peticion del señor Zegers, la votacion fué no-
minal,
Votaron por la afirmativa los señores:
Arce, José Montt, Pedro
Balmaceda, José María Montiel E, Agustin
Bañados E., Ramon Parga, Juan Nepomuceno
Barazarte, Rafael Pinochet Solar, Ruperto
Barros Luco, Ramon Puelma Tupper, Guillermo
Bañados E., Julio Rosas, Pantaleon
Cotapos, Acario Sánchez, Evaristo
Carvajal, Luis $. Sánchez, Liborio
Dávila Larrain, Juan D. Tocornal, Enrique
Errázuriz, Isidoro Ugalde, Nicanor
Errázuriz, Ladislao Urrutia, Gregorio
Fernández, Pedro Javier Vargas Novoa, Agustin

Vial Bello, Eduardo
Yávar, Ramon
Zañartu, Aníbal
gers, Julio
Guerrero, Adolfo
Trarrázaval, Ramon Luis
Lazo, Miguel
Larrain Barra, Bruno
Votaron por la negativa los señores:
González Julio, Nicolas
Grez, Vieente
Matte, Augusto
Montt, Pedro
Ossa, Sinforiano
Rodríguez, Luis Martiniano
Rogers, Cárlos
Romero Herrera, A,
Saavedra, Abel
Soto, M. Olegario
Tocornal, Enrique
Amunátegui, M. L.
Aguirre Vargas, Vicente
Aldunate B., Santiago
Asta-Buruaga, Jorje
Balbontin, Manuel G.
Barriga, Juan Agustin
Barros, Lauro
Carrasco Albano, Ádolfo
Castellon, Juan
Cruchaga, Miguel
Echeverría, Francisco de B.
Por asentimiento tácito, se dió por aprobado como
artículo 2." el artículo propuesto con el mismo nuúme-
ro en el contra-proyecto del señor Matté.
En la misma forma sc dió por aprobado como artí-
culo 3.* el artículo 2,9 del contra—proyecto del señor
Zegers, quedando con esto terminada la discusion del
proyecto que, en consecuencia, quedó aprobado en los
tórminos siguientes:
«Art. 1.9 Los derechos de internacion i almacena-
je se pagarán en el mes de setiembre próximo con re-
cargo de cincuenta por ciento (50%); en el mes de
octubre siguiente, con recargo de cuarenta i cinco por
ciento (457%); i desde el dia 1.9 de noviembre del
presente año, con recargo de cuarenta por ciento
(407).
»Art. 2.% Los precios de las tarifas de avalúos se-
rán fijados en moneda fuerte de plata.
»Art. 3.? Se deroga la lei de 11 de setiembre de
1877, en cuanto establece recargo relacionado con el
cambio sobre los derechos de internacion i almacena-
je, i las disposiciones que han aumentado en un dé-
cimo adicional algunos derechos de internacion.
» Este artículo rejirá desde el dia 1.9 de setiembre
del presente año».
A propuesta del señor Barros Luce (Ministro de
Hacienda), se acordó comunicar este proyecto al Se-
nado sin esperar la aprobacion del acta.

En virtud de lo acordado en la sesion precc-
dente, se puso en seguida en discusion jeneral i parti-
cular, como artículo único de un proyecto sepa-
rado, el artículo del precitado proyecto de la Comi-
sion de Hacienda sobre reforma de la lei de 11 de
setiembre de 1879, que dispone se proceda a retirar
mensualmente la cantidad de cincuenta mil pesos en
billetes de curso forzoso.
Habiendo manifestado el señor Amunátegui que
no le seria posible en los momentos que quedaban de
sesion desarrollar las observaciones que haria con mo-
tivo de este proyecto, se acordó, por asentimiento tá-
cito i sin debate, levantar desde luego la sesion, dan-
do ántes por terminada la primera discusion de dicho
proyecto,
Tn consecuencia, se levantó la sesion, quedando
pendiente la segunda discusion del mismo proyecto 1
con la palabra el señor Amunátegui.
Eran las 4 hs. 45 ms. P. M.
En seguida se dió cuenta:
1. De los siguientes oficios del Senado:
A.— «Santiago, 14 de agosto de 1885.—Por la not
— 438 —
de V. E. fecha 11 del presente,'el Senado se ha impues-
to de la reeleccion hecha por esa Honorable Cámara
en V. E. para su Presidente i en los señores don Juan
Castellon i don Ramon Yávar para 1.* i 2.9 vice—Pre-
sidente, respectivamente,
Digolo a Y. E. en contestacion a su citada nota
núm. 127,
Dios guarde a V. E.—M. SÁNCHEZ FONTECILLA.—
F. Carvallo Elizalde, Secretario».

B.—«Santiago, 14 de agosto de 1885.—El proyecto
de lei que concede a don Oscar Viel el permiso reque-
rido por el número 4.9 del artículo 11 de la Constitu-
cion para que pueda aceptar los títulos i usar las con-
decoraciones de «Comendador de la Imperial Orden
de Mérito de San Estanislao» i de «Comendador de
la Real Orden de San Olave» que le han conferido
Su Majestad el Emperador de Rusia i Su Majestad
el Rei de Suecia i Noruega, ha sido aprobado por el
Senado en los mismos términos en que lo ha hecho
esa Honorable Cámara.
Devuelvo los antecedentes,
Dios guarde a V. E —M. SÁnciez FONTECILLA.—
JF. Carvallo Elizalde, Secretario.—A S. TE. el Presi-
dente de la Honorable Cámara de Diputados».

C.—e«Santiago, 14 de agosto de 1885.—Con motivo
del mensaje que tengo el honor de pasar a manos de
Y, E., el Senado ha dado su aprobacion al siguiente
PROYECTO DE LEI,
Artículo único. — Permltese la residencia de cuer-
pos del ejército permanente en el lugar de las sesio-
nes del Congreso i diez leguas a su circunferencia,
hasta el 31 de agosto de 1886.
Dios guarde a V. E.—M. SáncHEz FONTECILLA.—
JF. Carvallo Elizalde, Secretario».
A indicacion del señor Vice-Presidente, este pro-
yecto quedó para ser discutido inmediatamente des-
pues de la cuenta.
2.9 Del siguiente informe:
«Honorable Cámara:
Vuestra Comision de Educacion i Beneficencia, des-
pues de un estudio de la cartera de su cargo, cree
conveniente proponeros mandeis archivar los varios
proyectos i solicitudes que a contimacion se espresan:
1.9? Mocion de don Manuel Antonio Matta sobre
subvencion al liceo de niñas de Copiapo;
2.7 Mocion de don Zorobabel Rodríguez, don Máxi-
mo R. Lira i don Ventura Blanco, que declara libres
la enseñanza, aprendizaje i ejercicio de todas las cien-
cias, artes, profesiones, industrias 1 oficios;
3.? Mocion de don Benicio Alamos Cronzález i don
Benjamin Dávila L., sobre reforma en la enseñanza
nacional;
4.% Mocion de don Juan E, Mackenna, sobre tras-
lacion a la ciudad de Valparaiso del Observatorio As-
tronómico establecido en Santiago;
5.% Solicitud de don Juan B. Miranda, sobre au-
mento de sueldo;
6.% Solicitud de los empleados de la Escuela de
Artes i Oficios, sobre aumento de sueldo.
Sala de la Comision.—BSantiago, 11 de agosto de
1885.— David Salamanca.— Alberto Romero.—Julto
Bañados Espinosa.—A. Orrego Luco, -—Ambrosin Lo-
driguez.—José María Balmaceda»,


Este informe quedó para ser considerado despues de
la cuenta,
3.9 Del siguiente oficio del señor Ministro de Jus-
ticia:
«Santiago, 14 de agosto de 1855.—Tengo el honor
de enviar a Y. E. los datos que, por acuerdo de esa
Honorable Cámara, se sirvió V. E. pedirme el 12 del
actual.
1.9 En la planteacion 1 servicio del Rejistro Civil,
se han invertido, hasta el 30 de junio próximo pasa-
do, 193,488 pesos 43 centavos, que se descomponen
del modo siguiente:
1. El monto de los gastos de instalacion, por dis-
tribucion de los libros a las oficinas, pasaje de los em-
pleados que iban a hacerse cargo de su puesto, sueldo
de escribientes, 1 otros análogos, ascienden a 7,650
pesos 71 centavos.
IL. La suma de los gastos a que han dado lugar las
diversas impresiones 1 publicaciones orijinadas por la
lei de 17 de julio de 1884, llega a 61,084 pesos 90
centavos, de los cuales 58,162 pesos son el precio de
los libros del Rejistro, comprados para el servicio de
1885, de los cuales quedará sobrante una tercera par-
te para el de 1866; i los 2,922 pesos 90 centavos res-
tantes, el de obras relativas a esta lei compradas por
el Fisco i el de publicaciones hechas por cuenta de
este Ministerio, No se ha hecho ningun contrato por
escrito con motivo de los gastos anteriores,
TIL. Los sueldos pagados hasta el 30 de junio, con
deduccion de la partida 8.* del presupuesto de Justi-
cia, alcanzan a la cantidad de 124,100 pesos, es decir,
a la mitad de la suma en ella consultada. A ésta hai
que agregar la de 652 pesos 62 centavos, invertidos
en pagar suplentes de los oficiales que durante los
seis primeros meses del año han obtenido licencia,
en virtud de la lei de 10 de setiembre de 1869.
2.9 El proyecto de presupuesto de Justicia para
1866 consulta 244,800 pesos para abonar los sueldos
de los oficiales 1 los inspectores; 6,720 pesos para los
escribientes de las oficinas urbanas de Santiago, Val-
paraiso, Talca, Chillan i Concepcion; 3,600 pesos para
viáticos de los inspectores; i 15,000 pesos para la ad-
quisicion de los libros correspondientes al año veni-
dero.
Acompaño las cuentas respectivas.
Dios guarde a V. E.—JosÉ IL. VERGARA).
4. De la siguiente nota en que hace renuncia de
su cargo el señor Presidente de esta Cámara:
«Santiago, 18 de agosto de 1885.—Señor vice- Pre-
sidente: Hechos a que atribuyo gravedad me inhabili-
tan para continuar sirviendo la presidencia de la Ho-
norable Cámara, por lo que creo de mi deber separar-
me del desempeño de tan honrosas funciones.
Al poner en conocimiento de la Cámara esta deter-
minacion, V. E. ha de tener a bien asegurar a todos
los señores Diputados, que me siento profundamente
agradecido a las muestras de deferencia que me han
dispensado.
Soi de Y. E, A. iS. S.—DEemETRIO LASTARRIAD.
Quedó para ser considerada despues de la cuenta.
5.* De haber avisado el señor Rosas don Panta-
leon, Diputado propietario por Linares, que no puede
seguir asistiendo a las sesiones de esta Cámara.
Se acordó llamar al suplente, señor don Agustin del
Trio,
El señor Castellon (vice-Presidente),—En dis-

— 439 —
cusion el proyecto aprobado por el Senado, de que
se acaba de dar cuenta, i que tiene por objeto auto-
rizar la residencia de cuerpos del ejército en el lugar
de las sesiones del Congreso. Como consta de un
solo artículo, la discusion será jeneral i particular
a la vez, si nimgnn señor Diputado se opone.
Así se hará.
Leido el proyecto, fué aprobado sin discuston por
asentimiento tácito de la Sala.
El señor Castellon (vice-Presidente).—Corres-
ponde tomar en consideracion el informe de la Co-
mision de Educacion i Beneficencia, de que tambien
se ha dado cuenta. Podríamos darlo por aprobado,
si ningun señor Diputado sc opone, i ordenar la ar-
chivacion de los proyectos a que se refiere.
El señor Rodríguez (don Zorobabel).—Pido la
palabra solo para oponerme a que se archive el pro-
yecto relativo a la libertad de enseñanza ide profe-
siones que tuve el honor de presentar en otro tiempo
a la Cámara en union de los señores Diputados Lira
i Blanco.
Por mi parte, deseo que este proyecto sea informa-
do por la Comision. No veo ningun motivo para que
se escuse de dar su opinion sobre esta materia. Si la
Comision cree inaceptable la idea propuesta, no tiene
mas que rechazarla, 1 en ese sentido avacuar su in-
forme.
Pediria, pues, que se informase el proyccto a fin
de que la Cámara pueda pronunciarse sobre él.
El señor Castellon (vice-Presidente).—Sc hará
como lo desea Su Señoría: se pasará nuevamente ese
proyecto a la Comision de Educacion.
Si ningun señor Diputado hace observacion sobre
el archivo de los demas proyectos, daremos por apro-
bado el informe de la Comision.
Aprobado.
Se va a leer la nota en que el honorable señor Las-
tarria hace renuncia del cargo de Presidente de esta
Cámara.
Se leyó dicha nota, que va en la cuenta.
El señor Castellon (vice-Presidente).—En dis-
cusion si se acepta o no la remimcia que hace el ho-
norable señor Presidente.
El señor Errázuriz (don Isidoro)—Estimo, se-
ñor vice-Presidente, que ¡están subsistentes los moti-
vos de distincion i de confianza que hicieron que la
mayoría liberal de esta Cámara diera al honorable
señor Lastarria sus votos para elevarlo a la Presiden-
cia. Todos sabemos que no ha sobrevenido dificultad
alguna que haya podido entibiar esas cordiales rela-
ciones entre el señor Lastarria ¡sus amigos de la
Cámara.
Por otra parte, la renuncia no espresa cuáles sean
sus fundamentos, i acaso el hecho de que la Cámara
reiterara su confianza al honorable señor Lastarria
seria suficiente para obligarlo a desistir de su pro-
pósito,
Me hallo, de consiguiente, en el caso de no acep-
tar la renuncia del honorable señor Lastarria i espe-
ro que todos los. que le Hevamos a la presidencia
de la Cámara con nuestros votos haremos eso mismo.
El señor Kcenig.—Las mismas razones que ha
espuesto el honorable Diputado por Valparaiso iel
silencio que el honorable señor Lastarria guarda a
propósito de Jos motivos de su remuncia, prueban
que ella nace de dificultades suscitadas en la Cámara


i que no está, de consiguiente, en nuestra mano po-
derlas allanar.
Si hubiera existido algun choque o dificultad en-
tre la Honorable Cámara isu Presidente, yo com-
prenderia perfectamente la idea propuesta por el ho-
norable Diputado por Valparaiso. Pero, desde el mo-
mento que no ha habido motivo alguno de desave-
nencia 1 sí, mas bien, un completo acuerdo entre los
deseos del Presidente ila Cámara misma, no veo
por qué haya de aceptarse la indicacion de Su Señoría,
tanto mas cuanto que por parte del público son mas
o ménos conocidas las razones que ha tenido el señor
Presidente para hacer su renuncia: son hechos bas-
tante personales, que debemos dejar que se rijan por
las leyes del honor i de la dignidad.
Los agradecimientos con que el señor Lastarria
termina su renuncia vienen todavía a dar mas fuerza
a mis observaciones, pues no habiendo diverjencia
alguna entre la Cámara i él, como él mismo lo decla-
rai lo declara el honorable señor Errázuriz, es claro
que la renuncia es algo que no tiene su oríjen aquí i
que debemos respetar.
El señor Errázuriz (don Isidoro).—Creo, señor
vice-Presidente, que si la Honorable Cámara pudiese
estimar los antecedentes que haya tenido en mira el
señor Presidente para hacer su renuncia, la cuestion
seria mui fácil de resolver; pero el señor Lastarria no
ha espresado los motivos en que la funda, talvez por-
que no ha visto que sca orijinada por una cuestion
personal o cuestion de honra ¡ dignidad, como ha di-
cho el honorable Diputado por Copiapó.
Estamos a oscuras acerca de los móviles que hayan
influido en nuestro honorable Presidente, i no podemos
juzgar por las apariencias. El rechazo o el «no ha lu-
gar» que me he permitido insimuar que dé por contes-
tacion la Cámara a la nota del honorable señor Las-
tarria, lo considero oportuno, porque ella revelaria
la aceptacion de su conducta como director de nuestros
debates.
Insisto, por consiguiente, en la súplica que hago
nuevamente a mis honorables colegas para que la
contestacion que deberá dar la Cámara sea de que
vuelva el honorable señor Lastarria a la presidencia,
no aceptándole su renuncia.
El señor Bañados Espinosa (don Ramon).—
¡El honorable Diputado por Copiapó desea que se
acepte la renuncia de muestro honorable Presidente?
El señor Kcenig.—St, señor Diputado.
El señor Bañados Espinosa (don Ramon).—
Por mi parte, me hago un deber en declarar que no
estoi dispuesto a aceptar la renuncia formulada i de
que se ha dado cuenta.
El honorable señor Lastarria fué elevado al honro-
so puesto que desempeña con el concurso de mas de
los dos tercios de Diputados, i con sus actos ha afian-
zado aun mas su situacion,
Yo no tengo para qué entrar a considerar los moti-
vos de delicadeza que puedan haber inducido a nues-
tro honorable Presidente a relactar su carta de re-
nuncia, pero deseo dejar constancia de que, cualesquie -
ra que ellos sean, él puede dirijir los debates con im-
parcialidad, i contando con el concurso decidido de
sus amigos.
No habiendo quien usara de la palabra, se puso en
votacion si se aceptaba o 0 la renuncia, ¿se distrilu-
yeron balotas de votacion secreta,
— 440 —
El señor Walker Martinez.—¡Por qué se va a
votar en votacion secreta?
El señor Castellon (vice-Presidente)—Porque
así dispone el Reglamento que se haga en todas las
votaciones de carácter personal.
El señor Walker Martinez.—El Reglamento
se refiere a otras cuestiones; pero no a asuntos como
el actual, en que se trata de una renuncia.
El señor Castellon (vice-Presidente).—Parece
que hai una disposicion espresa del Reglamento; pero
lo que es efectivo es que esa ha sido la práctica, pues
se procedió así cuando renunció el señor Dávila Lar-
rain la vice-presidencia de la Cámara.
El señor Walker Martinez.—Pues entónces se
procedió mal, porque nada dispone el Reglamento so-
bre el particular ni ha sido esa la práctica de la Cá-
mara, Debemos votar en público.
El señor Vargas Novoa.—Yo hago indicacion
para que esta votacion sea pública; i si ella es apro-
bada, pido al mismo tiempo que sea nominal.
El señor Castellon (vice-Presidente).—Si a la
Cámara le parece, pondremos en discusion esta indi-
cacion, por tener carácter de previa, sí la votacion es
pública o secreta. Si ningun señor Diputado hace ob-
servacion, la votacion será pública, i en tal caso vota-
remos la indicacion del honorable Diputado por Val-
paraiso,
El señor Errázuriz (don Isidoro)—Yo no he
hecho indicacion.
El señor Vargas Novoa.—Yo la hago, señor
vice-Presidonte, i pido que, al ser pública la vota-
cion, ésta sea nominal.
El señor Castellon (vice-Prosidente)—Asf se
hará, si ningun señor Diputado se opone,
Acordado.
En consecuencia, en votacion nominal si se acepta
o no la renuncia del honorable señor Lastarria.
El señor Rodriguez (don Zorobabel).—Como el
voto que vamos a dar puede ser susceptible de diver
sas i aun contradictorias apreciaciones, voi a permi-
time espresar en pocas palabras cuáles serán la razon
i el alcance del mio.
Yo votaré, señor por, la aceptacion de larenuncia pre-
sentada por nuestro honorable Presidente; no, sin du-
da, porque esté quejoso de él ni desee por cualquier
otro motivo verlo reemplazado; al contrario, nada me
es tan grato como reconocer que ha desempeñado su
alto 1 delicado cargo con esquisito tacto i ejemplar
imparcialidad.
Pero desde que, como lo ha hecho notar el hono-
rable Diputado por Copiapó, el honorable señor Las-
tarria no se ha visto en el caso de presentar su renun-
cia a causa de dificultades orijinadas en la Cámara i
que esté en muestra mano allanar; desde que, sobre
todo, reservando él los motivos de esa renuncia, dice
con perfecta claridad que no tiene sino agradecimien-
tos que presentar a sus colegas, creo que debemos es-
timar el paso dado por Su Señoría como serio, formal
i definitivo, i aceptar, en consecuencia, su renuncia.
Hacer lo contrario equivaldría a ofrecerle una sa-
tisfaccion que él no pide ni necesita, i que, en todo
caso, no seríamos nosotros, como Diputados, los lla-
mados a ofrecérsela,
Por Jas razones espuestas i en el sentido que acabo
de indicar, votaré por la aceptacion de la renuncia,
El señor Barriga.—He pedido la palabra para
decir tan solo que tanto cel que habla como sus ami-
gos se adhieren a la opinion manifestada por el ho-
notable señor Rodríguez, i que darán su voto en ese
mismo sentido,
Ll señor Zegers.—Yo tambien deseo fundar mi
voto, honorable vice-Presidente, ya que otros señores
Diputados lo han hecho.
Votaré en contra de la renuncia presentada por el
señor Presidente, como un testimonio de aprobacion
de la conducta observada por Su Señoría en dicho
cargo, con la cual ha justificado plenamente la confian-
za que la Cámara depositó en él.
Si, a pesar del voto que dé ahora la Cámara, el se-
ñor Presidente insistiera de nuevo en su renuncia,
votaria entónces aceptándola, en homenaje a los moti-
vos o Tazones personales que lo impulsan a obrar en
este sentido,
Se tomo votacion nominal sobre la siguiente propo-
sición «Se ucepta o no la renuncia del señor Presi-
dente?y
El resultado de Ta votacion fué 40 votos por la nega-
tiva 29 por la afirmativa.
Votaron por la no aceptacion los señores:
Amunátegui, Miguel Luis
Irarrázaval Vera, Miguel
Arce, José
Irarrázaval, Ramon Luis
Balmaceda, José Vicente
Bañados Espinosa, Ramon
Barazarte, Rafael
Barros, Lauro
Barros Luco, Ramon
Bernales, Ramon
Bannen, Pedro
Bañados Espinosa, Julio
Carvallo Elizalde, Francisco
Castellon Juan
Cotapos, Acario
Carvajal, Luis Santiago
Errázuriz, Dositeo
Errázuriz, Ladislao
Gandarillas, Francisco
González Julio, Nicolas
Conzález, Juan Antonio
Grez, Vicente
Lira, Máximo R.
Larrain Barra, Bruno
Montt Albano, Rafael
Montiel Rodríguez, Agustin
Pinochet Solar, Ruperto
Rodríguez Ojeda, Ambrosio
Romero Herrera Alberto
Saavedra, Abel
Sánchez, Evaristo
Santa María, Domingo V.
Soto Olegario
Sánchez, Liborio
Sanhueza Lizardi, Rafael
Tagle Arrate, José Antonio
Ugalde, Nicanor
Vargas Novoa, Agustin
Vial Bello, Eduardo |
Zegers, Julio
Votaron por la aceptacion los señores:
Balbontin, Manuel G,
Barriga, Juan Agustin
Echeverría, Francisco de B,
Konig, Abraham
Lira, Cárlos
El señor Castellon (vico-Presidente)—En con-
secuencia, la renuncia del señor Lastarria no ha sido
aceptada, 1 se pondrá este acnerdo en su conocimien-
to por Secretaría.
El señor Carvajal.—Aunque no tengo el honor
Parga, Juan Nepomuceno
Rodríguez, Zorobahbel
“Tocornal, Enrique
Walker Martínez, Cárlos

de ser el Diputado de la Serena, mo permito llamar
la atencion del señor Ministro de Instruccion Pública
hácia el liceo de aquella ciudad. Como Diputado, ten-
go vivo interes en la instruccion de la juventud, que
será mañana el director de los destinos de la Reptú-
blica.
Tlace seis meses a que el rector propietario, señor
Minvielle, está con licencia, desempeñando ese cargo
interinamente el antiguo profesor don Buenaventura
Osorio. Este caballero ha declarado repetidas veces
que no lo conviene aceptar el cargo en propiedad,
porque sus numerosas atenciones profesionales se lo
prohiben,


— 441 —
Naturalmento, esta situacion de interinato perjudi-
ca notablemente a los alimnos ial réjimen interno
del liceo, que debe ser servido en propiedad por un
educacionista distinguido.
Este liceo ha sido siempre uno de los mas impor-
tantes de la República, pues en sus aulas se han edu-
cado la mayor parte de los hijos de las provincias de
Coquimbo1 de Atacama, i aun del Perú i Bolivia han
venido algunos jóvenes a estudiar en ese liceo,
Exije, en consecuencia, imperiosamente cl buen
crédito de ese establecimiento poseer un rector pro-
pietario, que le imprima una marcha correcta i pro-
gresiva, afin de que pueda prestar los grandes ser-
vicios que tienen derecho a esperar los padres de fa-
milia.
Ls preciso poner al frente de ese liceo un rector
tan distinguido como los que ha poseido en sus bue-
nos tiempos de memorable fama, Un rector ilustrado,
laborioso, cnérjico i entusiasta por la instruccion de
la juventud. Un rector que pueda compararse con
los señores Miguel Saldías, Juan de D. Penf, Tomas
Zenteno, Manuel Cortés i Gabriel Tzquierdo, que han
dejado en el liceo ien la Serena la mas grata mo-
moria.
No debe olvidar el señor Ministro que en aquel
liceo hai curso completo de humanidades, de mate-
máticas i de ciencias naturales.
No debe olvidar tampoco que asisten alas clases
mas de trescientos sesenta alumnos, pudiendo conte-
ner cómodamente el establecimiento el doble, una vez
que esté bien rejentado.
"Tampoco debe olvidar que al frente de las clases mas
importantes hai profesores tan distinguidos i tan an-
tiguos como los señores Adolfo Formas, Juan Gui-
llermo Zavala, Pacomio Gómez S., Enrique Blondel,
Bernardo Osandon i otros, que honran la enseñanza
superior,
Para dirijir, pues, un establecimiento de esa cate-
goría ¡ presidir a tan sérios profesores, se necesita de
un educacionista notable, mui distinguido.
Así so satisfarán los justos deseos de los padres de
familia ise compensarán los injentes sacrificios que
hace el Lstado para sostener aquel establecimiento.
I ya que hablo, señor Presidente, de instruccion
pública, me permito tambien recomendar a la consi-
deracion del señor Ministro la escuela i biblioteca
que sostiene la Sociedad de Artesanos de la Serena
con sus propios recursos i una pequeña subvencion
fiscal. Esos establecimientos son frecuentados por
numerosos hijos del pueblo, merced al buen erédito
de que gozan i a la ubicacion tan central que tienen.
Rogaria al señor Ministro se sirviera enviarles al-
gunos ejemplares de las obras didácticas, memorias
ministeriales 1 demas que posec en abundancia el Mi-
nisterio,
Es preciso fomentar por todos los medios posible
la instruccion del pueblo, base segura del bienestar
social i del ensrandecimiento nacional.
No dudando que el honorable Ministro acojerá con
agrado estas peticiones, dejo la palabra para no in-
terrampir por mas tiempo el grave debate económico
en que está empeñada la Tlonorable Cámara.
El señor Castellon (vice-Presidente).—Enticndo
que Su Señoría no exije que se pase oficio al señor
Ministro de Instruccion Pública.
El señor Carvajal.—Nó, señor: para el objeto


que he tenido en vista al hacer las observaciones que
me ha oido la Cámara bastará con la publicacion que
harún los diarios.
El señor Castellon (vice-Presidente).—Termina-
do el incidente.
El señor Aguirre Vargas.—Ruego al señor
Presidente se sirva oficiar al señor Ministro de lo
Interior para que remita a la Cámara los anteceden-
tes relativos a 1ma cuestion que ha ocurrido en el de-
partamento de Melipilla entre el gobernador i la Mu-
nicipalidad, i ademas los antecedentes referentes al
nombramiento del procurador municipal.
El señor Castellon (vice-Presidente).—Si a la
Cámara le parece, se pasará oficio al señor Ministro
de lo Interior en el sentido que ha indicado el hono-
rable Diputado.
Acordado.
El señor Zegers.—Antes de pasar a la órden del
dia, creo que corresponde a la Cámara ocuparse de la
segunda discusion de la indicacion del honorable Di-
putado por Ancud para aumentar el número de se-
siones; pero como el señor Diputado no está presente,
itomando en cuenta que quizás no obran ya en el
ánimo de Su Señoría los motivos que tuvo al formu-
lar su indicacion, talvez seria conveniente aplazar la
consideracion de este asunto.
El señor Castellon (vice-Presidente).—Si nin-
gun señor Diputado se opone, daremos por aprobado
el aplazamiento que ha pedido el honorable Diputado
por Linares para la indicacion del honorable Dipu-
tado por Ancud.
Queda así acordado.
El señor Parga.—En la sesion anterior se dió
cuenta del informe clevado por el administrador del
lazareto del Salvador al honorable Ministro de lo In-
terior, con motivo de las observaciones que hice en
una de las sesiones pasadas acerca del estado en que
se halla el edificio de ese establecimiento i de las con-
diciones de su servicio.
El honorable Ministro ha sido quien ha remitido
el informe a la mesa de la Honorable Cámara, 1 los
diarios le han dado publicidad.
Al hacer aquellas deelaraciones creí provocar una
discusion propia a dejar establecida la verdad de los
hechos, i abrigaba la esperanza de que se la hubiera
mantenido en los términos de la mas perfecta conve-
niencia i tranquilidad.
No he tenido la fortuna de que las cosas sucedie-
ran de ese modo; pero cualquiera que haya sido el
resultado de esta esperanza o de esta creencia de mi
parte, juzgo llegado el momento de volver sobre la
cuestion.
Considérola de un interes no escaso, ya sea que se
la mire como cuestion humanitaria o simplemente
como un asunto de conveniencia.
Es el hecho de que la viruela nos arrebata muchas
vidas, hoi cuando el pais, con evidente justicia, pro-
cura el aumento de la poblacion i la adquisicion de
brazos mediante la inmigracion estranjera, estimulada
a costa de considerables sacrificios.
La mortalidad es grande, i el señor administrador
la estima, durante todo el curso en que se hace sentir
la epidemia, en una cifra que se eleva a un 55 por
ciento,
Este dato es, a la verdad, bien desconsolador, i como
justamente lo dice el señor administrador, demuestra
— 442 —
que la virucla hace mas estragos en Chile, con rela-
cion al número de los atacados del mal, que el cólera
asiático en España.
No se me juzgue con ánimo prevenido,
Estimo como es debido los méritos del señor admi-
nistrador i su espíritu filantrópico, que creo no se le
puede desconocer,
No creo, con todo, que estas consideraciones induz-
can a aceptar sin reserva ¡ sin escepcion sus ideas i
su juicios sobre el estado en que se encuentra el es-
tablecimiento que se ha puesto bajo su direccion.
No debo molestar a la Cámara trayendo a su con-
sideracion asuntos menudos i de numerosos detalles,
en los cuales abunda el informe del honorable señor
Arriarán, llegado a esta Cámara por conducto del ho-
norable señor Ministro de lo Interior.
Llamaré la atencion solamente sobre aquello que
en el acto puede ser apreciado por mis honorables co-
legas i que es capaz de conducir a un resultado prac-
tico,
Concurrí gustoso a la invitacion del señor admi-
nistrador para que ámbos practicarámos una visita al
establecimiento, i debo declarar a la Honorable Cá-
mara que me fué satisfactorio poder deponer algo mis
temores ¡ rectificar un poco el juicio que me habia for-
mado por informes recojidos en otras fuentes; pero
estoi mui léjos de haber quedado conforme con las
ondiciones del edificio 1 con el servicio prestado allí.
El ¿señor administrador, sin embargo, manifiesta
que en casi todo arribó a un acuerdo con el que ha-
bla. Es fácil esplicarse esta equivocación.
Ll señor Arriarán mira con verdadero amor el la-
zareto confiado a su celo; su espíritu está predispues-
to, por efecto de una conviccion profunda, a encon-
trar en los demas asentimiento a lo que piensa i a lo
que hace.
Por mi parte, con el ánimo de ahorrarle molestias
que tanto le hieren, guardé muchas veces silencio a
sus repetidas interrogaciones i opuse a su ajitacion
una actitud de frio reposo. Uno de mis deseos era
ahorrarle en cuanto fuese posible todo jénero de in
comodidades.
Esta actitud de mi parte, que la conveniencia me
aconsejaba guardar con un caballero que consagra su
tiempo ¡ su tranquilidad al desempeño de una mision
humanitaria, fué lo que tomó el señor Arriarán como
un signo inequívoco del acuerdo de que hace mérito.
Vamos a los hechos. El lazarcto es una serie de
edificios cubiertos con un techo de zinc. Ese techo cs
radicalmente malo; porque de un modo inevitable da
paso al agua de las lluvias, Para moderar este defec-
to se ha puesto un entablado cubierto de barro, pero
el mal ha de continuar forzosamente. Se han hecho
otras reparaciones; pero insuficientes,
No es difícil comprender que la mortalidad encuen-
tre una de sus causas en la circunstancia que acabo
de mencionar,
El señor administrador hace mucho caudal del gran
número de metros cúbicos de aire de que dispone ca-
da enfermo, i parece colejirse del informe, que exis-
te una relacion directa entre el ammento del espacio
1 las buenas condiciones sanitarias de un lazareto. Si-
guiendo esa regla sin imponerle un límite, se llegaria
al resultado de que quizas la bóveda celeste seria el
mejor de los lazaretos,
El espacio de los salones es de 40 metros de largo

por 80 de ancho i 7 de elevacion, término medio, Se
corprende sin dificultad que las variaciones de tem-
peatrura, tan bruscas en nuestro clima, se han de ha-
cer sentir de un modo altamente perjudicial a los
apestados, cuya enfermedad requiere abrigo i una
temperatura relativamente uniforme. No es de mi re-
sorte esta cuestion; pero las dimensiones de las salas
son tales que este punto puede ser indicado por cual-
quiera, aunque carezca de conocimientos especiales,
Es a mi juicio sencillamente asunto que está al alcan-
ce de todos.
Pero lo mas crave es lo que se refiere a la servi-
dumbre. ¿Quiénes vijilan el establecimiento? El se-
ñor administrador i una monja de caridad, que lleva
la direccion, acompañada de dos mas; pero el señor
administrador i las monjas no permanecen allí durante
la noche ni pueden permanecer. El lazareto queda en-
trevado esclusivamente a sirvientes que no tienen a
nadie a quien obedecer, ia quienes se paga un suel-
do mezquino en demasía,
Se comprende lo que será el servicio cuando du-
ante largas horas no hai nadie quien mande ni quien
obedezca, sin que haya persona que durante ese tiem-
po tenga la responsabilidad necesaria para que la des-
gracia sea inmediatamente atendida,
Hai, pues, un defecto de organizacion, que he creido
conveniente poner en noticia del señor Ministro de lo
Interior, i en ello no hago cargo ninguno al señor ad-
ministrador, porque la organizacion de un estableei-
miento es asunto de gobierno,
Al estado actual atribuyo en gran parte los resul-
tados que vemos, Es un hecho que durante el mes de
julio la mortalidad alcanzó a un 76 por ciento, que
por sí solo habla con sobrada elocuencia.
Otros hechos demuestran tambien las consecuencias
del defecto que acabo de señalar.
No solo en este año, sino tambien en los anteriores,
los apestados delirantes se escapan a la calle i pene-
tran en las propiedades vecinas, El señor administra-
dos restrinje el número de estos casos, i es natural
que no los haya conocido. Los culpables del descuido
habran tenido buen cuidado de ocultárselo; pero yo
sé que ha llegado a suceder que se escaparon seis va-
riolosos a un tiempo, i buscados por los sirvientes
fueron vueltos al lazareto, inflijiéndcles tratamientos
que escaso indicar a la Cámara.
En el informe se habla de haber perdido el juicio
hasta diez variolosos a un tiempo, a quienes las
camisas de fuerza no fueron bastantes para conte-
nerlos.
¿Qué revela esto? No otra cosa que la necesidad
de organizar un servicio esmerado bajo la direccion de
empleados responsables que tengan la obligacion de
velar a todas horas, aunque ello imponga un verdade-
ro sacrificio. Este es un deber que nos impone el res-
peto a la desgracia.
Se dice tambien en el informe que yo manifestó
desistir de la cuestion referente a la ubicacion del la-
zareto por motivos personales que cl señor adminis-
trador presenta relacionados con mi conveniencia par-
tienlar.
Yo no cncontraria una censura suficientemente se-
vera para el que buscase un beneficio, cualquiera que
él fuese, tomando por pretesto ura cuestion que es
esencialmente humanitaria.
No me hallo en el caso, por mi propio decora, de


— 445 —
contestar imputaciones de esa especie. Las dejo cor-
rer la suerte que les quepa.
En otras ocasiones, señor Presidente, se ha tratado
de esta cuestion. Yo no tomé parte en el debate i me
limité a escuchar la opinion de señores Diputados que
a la vez eran médicos, quienes condenaron como per-
niciosa a la salubridad pública la ubicacion actual
del lazareto.
Soi morador de la subdelegacion en que está si-
tuado; pero no soi vecino de este establecimiento.
Estoi a muchas cuadras de allí i en un paraje en que
no cabe siquiera la posibilidad de ser infestado del
contajio.
Pero no puede serme indiferente la ciudad misma
i otros establecimientos vecinos de ese lazareto, en
donde reside un gran número de personas,
El asilo de los apestados está al oriente de la ciu-
dad, ilos vientos qne reinan en la época en que la
epidemia 'se desarrolla, segun se ha dicho por otros
en esta Cámara, son un vehículo que acarrea la ví-
ruela a la poblacion.
El cauce que surte de agua potable ala ciudad
pasa por el lazareto, isi no me engaño, a pocos me-
tros de algunas de sus salas.
El lavado de la ropa de los enfermos se hace en la
misma casa, i el agua que se usa se le arroja en pozos,
ivaa filtrarse, segun creen personas competentes, en
el cauce del agua potable. Este punto es sério, 1 por
lo ménos merece estudio.
He hablado - de otro establecimiento, i he querido
referirme al Seminario Conciliar. No sé por qué este
establecimiento habria de quedar en una condicion
desventajosísima, separado poco mas que por tina pa-
red medianera del lugar en donde se aglomeran los
apestados de Santiago i de sus alrededores.
Donde quiera que se suministre a los hombres el
conocimiento de las ciencias i de las letras, ahí esta-
rán mis simpatías i mi respeto, sin distincion de sis-
temas ni de doctrinas.
No me imajino que haya en nadic el propósito de
inferir daños de esta especie, retrayendo por lo mé-
nos a los padres de familia de colocar a sus hijos en
un colejio que tiene tan peligrosa vecindad; i como
he creido que esta consideracion será atendida por el
señor Ministro de lo Interior, llamo acerca de ella su
atencion.
Deseo saber la opinion del Gobierno acerca de los
puntos que brevemente he tratado, i por eso pasoa
formular las siguientes preguntas dirijidas al señor
Ministro; i como no se encuentra en la sala, ruego a
la honorable Mesa se sirva oficiarle, trasmitiéndosc-
las.
Agregaré otra pregunta, no ya relacionada con el
lazareto sino con las conveniencias que debe imponer
a todos la dignidad de la Cámara.
Creo que el señor Ministro, por la estension del
informe del honorable señor Arriarán i por sus ocu-
paciones, no se impuso de todo el contenido de dicho
informe.
Si lo hubiese leido estoi seguro que no lo habria
remitido a la Cámara tal como salió de manos de su
autor. Las preguntas están concebidas en los térmi-
nos siguientes:
1.2—¿Se halla todavía en estudio la cuestión rela-
tiva al establecimiento definitivo del lazarcto del Sal-
yador i a su organizacion estable?
2.1 En caso de estar resuelta la cuestion, ¿a qué
resultado se ha llegado?
3.2 ¡Acepta el señor Ministro como satisfactorio
el informe del señor administrador, o cree que es pre-
ciso mejorar su organizacion i servicio?
4.*—¡Se impuso al señor Ministro del informe del
señor administrador ántes de remitirio a la Honora-
ble Cámara? ¿FT en caso de haberse enterado de él,
¿juzga compatible con las consideraciones que se de-
ben a la Cámara el que con relacion a uno de sus
miembros se estampen las siguientes palabras: «pero
hacer por ello un cargo, reagravando esos sufrimien-
tos, es algo que prefiero no calificar?»
Ll señor Castellon (vice-Presidente).—Se tras-
mitirán al señor Ministro las preguntas de Su Señoría,
si ningun señor Diputado se opone.
Acordado.
Corresponde en la órden del dia la segunda dis-
cusion del proyecto sobre retiro de 50,000 pesos men-
suales de papel de curso forzoso.
El honorable señor Amunátegui puede hacer uso
de la palabra.
El señor Amunátegui (don Miguel Lais).—La
actual situacion económica de Chile no solo es grave,
sino que ademas interesa a todos los habitantes de
nuestro pais sin escepcion alguna.
Tales condiciones imponen el deber de estudiarla
con el ánimo mas sereno i desapasionado.
en mi concepto, procederia mal quien intentara
convertir este debate en medio de ataque o de defen-
sa política.
Cada vez que algun peligro o alguna calamidad ha
amenazado a nuestra patria, los chilenos han dado cel
bello ejemplo de no fijarse en las diverjencias de opi-
niones i de aspiraciones para atender única i esclusiva-
mente a la salvacion comun.
Por fortuna, ninguna peste diezma nuestras pobla-
ciones; ningun cataclismo físico ha arruinado mues-
tras ciudades; ningun enemigo esterior se prepara para
insultarnos o para invadirnos.
Sin embargo, ha sebrevenido una complicación in-
dustrial i comercial que debilita la produccion nacio-
nal, que embaraza el comercio, que ha enearecido es-
traordinariamente todos los artículos de consumo,
que lleva escazes, i quizá la miseria, a un sinnúmero
de individuos i de familias.
Al tratar de un asunto semejante, no es absoluta-
mente lícito buscar como servir a simples intereses de
bandería.
La Comision de Tlacienda i el señor Ministro del
ramo han sido los primeros en observar una hidalga 1
patriótica conducta de que nadie podria apartarse sin
desdor».
La Cámara, como le correspondia hacerlo, i como
era de esperarse, ha ajustado en esta cuestion, sin dis-
tincion de agrupaciones políticas, sus procedimientos
a esa misma norma.
Lo único que se ha procurado alcanzar ha sido el
acierto.
Me he ercido obligado a espresar cn alta voz mi
completa adhesión a esta manera de obrar, la cual es,
a mi juicio, la rigorosamente exijida por las cirenns-
tancias, a fin de evitar cualquiera interpretacion equi-
vocada.
No traigo de ningun modo el propósito de formu-

— 444 —
lar cargos, i mucho ménos acriminaciones contra quien
quiera que sea.
Voi a hablar como si lo hiciera en el cfreulo de
mis mas estimados i mis mas íntimos amigos perso-
nales respecto a una materia que interesara a todos
ellos.
Cuando me vea forzado a reprochar ciertos actos
ajenos, lo haré como si lo hubiera ejecutado con los
mios propios, si la esperiencia hubicra venido a de-
mostrarme que habian sido mal concebidos.
El signo, por desgracia demasiado significativo, que
revela toda la estension del presente malestar económi-
co, es el haber bajado el cambio a veintitres pe-
niques.
1 lo que todavía es peor, esa baja no es una de tantas
oscilaciones caprichosas que suelen ocurrir,
El curso del cambio, desde principios del año 1885
hasta la fecha, manifiesta que esa baja es constante, i
que cada dia amenaza ser mayor,
TLé aquí ese curso:
Enero 9......e..eeneooconcccerreee. 263
"Mo Mrinnorreineeerearenoerenres 205
Febrero 2............ .ercevecoccores 251
9 19 ES 19 ES ES ES 19 CO EE
EEE AAA A E DA
Pedo

231
993

¿Cuál es la causa de esto?
La «nica, dicen unos; la principal dicen otros, es
que el valor de lo que esportamos es ménos que el de
lo que importamos.
La estadística oficial rechaza terminantemente tal
S. E. el Presidente de la República, en el solemne
discurso del 1.* de junio, ha anunciado directamente
al Congreso, e indirectamente a la nacion, haber exce-
dido desde 1879 inclusive hasta 1884, tambien inclu-
sive, año a año el valor de la esportacion al de la im-
portacion,
Voi a tomar los guarismos a que aludo, no preci-
samente del discurso presidencial del 1.9 de junio,
sino de la Estadística Comercial, donde, como se con-
cibe fácilmente que habrá de suceder, se encuentran
completados | rectificados.
Hé aquí esos gnarismos:

Valor de la importacion

Años Valor de la esportacion por mar i terra
1879...| $ 89.157,368 5 25.226,781
18580... 52.120,672 35.075,246
1881... 61.904,231 46.973,931
1882... 72.302,389 54.086,216
1883... 81.284,332 61.096,539
1884... 59.625,401 52.886,846

Aparece a la vista que, segun la estadística oficial,
en ninguno de los seis años comprendidos entre 1879
11884 cl valor de la esportacion ha sido inferior al
de la importacion.
Por el contrario, resulta que en todos ellos ha sido
mui superior.
Se ha objetado que la medida de valor escojida pa-
ra fijar el de la importacion es distinta de la escojida
para fijar el de la importacion.
Esta observacion es exacta por lo que toca a los
guarismos correspondientes a los cinco primeros años
mencionados; pero no por lo que toca a los de
1884, pues segun lo advierte el discurso presiden-
cial de 1.9 de junio, el valor de la esportacion i de la
importacion están reducidos a pesos de treinta Y ocho
peniques.
Antes de todo, haré notar que esos guarismos de
1884 son los que mas atañen a la cuestion en debate.
Pero es fácil reducir los valores de las esportacio-
nes de 1879, de 1880, de 1881, de 1882 ide 1883,
espresados en pesos de papel a pesos de treinta % ocho
peniques, como lo están los de las importaciones cor-
respondientes a esos mismos cinco años.
El cuadro que sigue rectifica en la forma que se
desea el insertado ántes tnicamente para que sirviera
de punto de partida.

Valor de la esportacion en pesos

Años de 38 peniques | Valor de la importacion
1879... $ 34.176,139 8 23.226,781
1880... 42,258,592 35.075,246
1881... 50.354,238 46.973,931
1882...1 67.117,541 54.086,216
1883... 74.610,460 61.096,539
1884... 59,625,401 52.886,846

Aparece que aun reducida la esportacion a la mis-

aseveración,
ma unidad de medida que la importacion, el valor de

— 445 —
la primera excede cada año al de la segunda en mi-
llones.
Veamos ahora cuál ha sido el término medio del
cambio en cada uno de los seis años trascurridos en-
tre 1879 1 1883:
Término medio
del cambio
33.166
30.81
30.91
35.275
34.88
30.68
A la vista de estos resultados munéricos, cabe pre-
guntar: ¿por qué el cambio fué mas desventajoso para
Chile en 1884 que en cada uno de los cinco años
precedentes?
El término medio del cambio, en lo que va trascur-
rido de 1885, es solo de 25,23.
¿Por qué es tan inferior al de 1884, i al de cada
uno de los años precedentes!
Se hace notar que el pais ha de pagar con el valor
de la esportacion, no solo el de la importacion, sino
tambien otros gastos de bastante entidad.
Esos gastos se distribuyen en las siguientes cate-
gorías:
1.2 El valor de los productos estranjeros que se
introducen de contrabando.
2. Las cantidades que el Ciobierno invierte en
Europa para pagar sueldos o para adquirir muchos
materiales destinados a las obras públicas u otros ob-
jetos.
3.* Las cantidades que se envian al estranjero por
réditos de capitales empleados en el pais, o por ganan-
cias de las empresas nacionales en que tienen parte,
4.* Las cantidades que se envian para su subsisten-
cia a los chilenos que han establecido su residencia
en paises estranjeros o que viajan por ellos.
ts preciso reconocer que realmente se pagan con
el valor de la esportacion las sumas contenidas en las
cuatro categorías ántes mencionadas.
Pero ha de advertirse que esas cuatro especies de
cantidades se han pagado en 1879, i en 1880, ¡en
1881, i en 1882, no ménos que en 1883, i que en
1884.
Sin embargo, esto no impidió que el término me
dio del cambio fuese 30.68 en 1884, 1 30.81 cn 1880,
30.91 en 1881, 33.166 en 1879, 34.88 en 1883, i
35.275 en 1882.
¿Por qué, entónces, ese término medio ha bajado en
lo que va corrido de 1885 a 25.23?
¿Por qué bajando siempre ha descendido en estos
dias hasta veintitres peniques?
Nadie, a mi juicio, puede sostener con fundamento
que en los meses trascurridos de 1885 se haya prac-
ticado mas contrabando que en cada uno de los seis
años trascurridos desde 1879 hasta 1884.
Manitiestamente el Gobierno ha tenido que pagar
en Europa sumas sin comparacion mas fuertes en ca-
da mo de los años de 1879, 1880, 1881 i 1882, a
causa de la adquisicion de costosísimos elementos bé-
licos que en los años posteriores.
Es fuera de duda que los estranjeros debieron reti-
rar mucho de sus capitales en los años que siguieron
a la declaracion de la guerra al Perú i Bolivia, como



sucede de ordinario en los casos análogos, i que otros
ménos tímidos han debido tomar precaucion cuando
el año anterior principió a pronunciarse la baja del
cambio. Este retiro, mui natural, de los capitales es-
tranjeros ha disminuido indispensablemente lo que
ántes se les enviaba por intereses i garantías.
El número de los chilenos que vivian en paises es-
tranjeros con rentas enviadas de Chile i de los que
viajaban por ellos, cuando el término medio del cam-
bio era cuarenta peniques, ha debido disminuir en
gran manera desde que el cambio ha ido decayendo
tanto como todos lo esperimentamos.
Asi, no se comprende absolutamente cómo las nece-
sidades a que se refieren las cuatro categorías mencio-
nadas, necesidades que, a lo ménos tres de ellas, fue-
ron incuestionablemente de satisfaccion mas costosa
en los años anteriores al de 1884, influyeron entón-
ces sobre el desmejoramiento del cambio ménos de lo
que se pretende que influyen ahora cuando su satis-
faccion impone un menor desembolso por haberse
disminuido,
Convengo en que la exactitud de los datos estadís-
tico consignados año a año en los discursos presiden-
ciales de 1.2 de junio deja mucho que desear.
Sin embargo, me ha parecido oportuno discurrir
sobre ellos, porque conviene tomar una base mas o
ménos sólida de razonamiento a fin de que la imaji-
nacion no se lance a vagar por mundos puramente
fantásticos.
Los guarismos que quedan señalados i comentados
demuestran que, aun cuando se conceda que el valor
de nuestra esportacion es inferior al de nuestra im-
portacion, la diferencia no podria ser jamas tan enor-
me que esplicase el tipo del cambio a veinticinco pe-
niques, i mucho ménos a veintttres.
Efectivamente, sin haber de apelarse a guarismos
que son solo aproximativos, i que, por lo tanto, care-
cen de una completa exactitud, puede demostrarse
teóricamente, por decirlo, pero de un modo mui rigo-
roso, que el valor de nuestra esportacion, o en otras
palabras, de lo que producimos, no puede ser mucho
mas bajo que el valor de lo que importamos i de lo
que hemos de pagar en el esterior.
La razon es tan sencilla como convincente!
Los estranjeros no pueden proporcionarnos sus mer-
caderías sin exijir su precio sino siempre al contado,
o por lo ménos en corto plazo.
El comercio por consignacion es cada dia mas re-
ducido,
Ademas de otras causas, la facilidad de las comu-
nicaciones estimula a que el comercio se practique
por compras i ventas directas.
Tal sistema, que es el comun i¡ ordinario, es mas
aplicado cuando se trata de un pais sometido al réji-
men del papel-moneda de curso forzoso.
Así, no recibirlamos mercaderías estranjeras si no
las pagáramos; ¡ es claro que no las pagaríamos si lo
que producimos no nos procura con que hacerlo.
Esta simple reflexion es suficiente para manifestar
que el valor de nuestra esportacion no puede ser en
ningun caso mui inferior al de lo que hemos de pagar
a los estranjeros.
Se habla mucho de lo que han bajado en los mer-
cados europeos los precios de nuestros principales ar-
tículos de esportacion, como el trigo, el salitre, el cobre;

 
— 446 —
pero no se fepata en que tambien han bajado mueho
las mercaderías europeas.
Así lo uno i lo otro se compensan.
En la actualidad, con el valor de un quintal de cobre
o de salitre, con sus precios decaidos, podemos com-
prar en Europa mas o menos lo mismo que ántes po-
díamos comprar con el valor de un quintal de esas
sustancias, cuando se vendian a precios mas elevados,
lgual observacion puede estenderse al trigo:
1 ya que hablo de este artículo, advertiré de paso
que el sacó en que se envia vale actualmente ménos
que cuando el precio del trigo era mas subido.
Otro tanto puede decirse de los fletes, que en el dia
son mas baratos que ántes,
He podido consultar dos revistas comerciales de
esas que se elaboran periódicamente en Valparaiso
para el uso de los negociantes.
La mas antigua es de octubre de 1882, i la mas
moderna de 7 del que rije.
La primera señala para flete del trigo 36.3 con des-
tino al Reino Unido, i 41.3 con destino al continente.
La segunda señala para flete del trigo 25 con des-
tino al Reino Unido, 1 30 con destino al continente,
Permitanme los honorables Diputados confirmar la
tésis que voi sosteniendo con la enseñanza que puede
deducirse de ciertos datos estadísticos anteriores al
año de 1879.
En el año de 1875, el valor de la esportacion as-
cendid a 35.994,278 pesos; i el de la importacion a
43.997,784 pesos.
Como se vé, el valor de la importacion excedió al
de la esportacion en 4.003,566 pesos.
Sin embargo, el curso del cambio fué el que a con-
tinuacion se espresa:
Tipo del

 


Meses cambio
Enero..... ... . . +4
Febrero..........e..eccerreccceeene. enn 4
Marzo 9......... Ceuereree rene ee... 44
Abril 13 44
Mayo........ 441
Junio 8..............eevres Meninas E. 441
Junio 22... enaruene. neeiiracaee. 44
Julio 2................... eee. eeiorencace. 44
" 137
" 454
" 431
Agosto 3.......... AE Mene... ne. 3
Setiembre 28... neerenenines 434
Octubre........ Menenas Mereno nucarercene ... 454
Noviembre........ aeeeevea recen ener 431
Diciembre...... Cenconeccin. e... reee. 431
Así, en el año de 1875, a pesar de haber sido el va-
lor de Ja espertacion inferior al de la importacion en
mas de cuatro millones, el tipo del cambio llegó a ser
de 441 1 nunca descendió de 434.
En vista de los datos ántes espuestos, no puede en-
tónces esplicarse satisfactoriamente, considerando solo
los valores de la importacion'i de la esportacion, el que
en 1884, cuando el valor de la esportacion excedió al
de la importacion en 6.738,555 pesos, el mayor tipo
del cambio fuese de 344, i el menor de 274.
En el año de 1877, el valor de la esportacion no
pasó de 33.321,338 pesos, miéntras que el de la im-
portacion llegó a 35.562,265 pesos.

Como se vé, el valor de la importacion excedió al
de la esportacion en 2.240,927 pesos.
Sin embargo, el curso del cambio fué el que a con-
tinuacion se espresa:








Tipo del
Meses cambio
Enero 2....... Nesienrecceoe. cenericee ... 45
1 16. . 44
Febrero 2... eneeea. menes 431
1 Preree ceueenereeas ereeneoeneee Ál
Marzo 27..... pisenenianien renerta ererenoa AD
Abril 13... renace. 43%
7 eneeree. 49
Mayo 1.9....... ee... me... . 1
414
41
41
41%
" Bl... 414
Setiembre 25.. 411
Octubre 9..... . 417
" l6.......... 414
Noviembre 6........ 404
" 16..... 411
Diciembre £........ 414
“ 1 nncerenes eee.. 1
Así, en el año de 1877, a pesar del exceso del valor
de la importacion sobre el de la esportacion, el cam-
bio llegó a 45 peniques, i no bajó de 40 tres cuartos.
¿Por qué no ha sucedido una cosa análoga en 18841
Lo ocurrido en los años de 1875 1 de 1877 se es-
plica probablemente porque muchos de los valores de
la importacion quedaronjempleados en el pais i porque
debieron enviarse muchos capitales estranjeros en
busca de provechosa colocacion.
Ademas, como nuestra moneda tenia valor intrín-
seco, debió esportarse toda la que fué necesaria para
pagar lo que quedábamos adeudando por la impor-
tacion.
Pero, prescindamos de todos los datos numéricos
anteriores 1 de los razonamientos fundados en ellos.
Quiero conceder, i concedo, que el valor de la es-
portación sea en el año corriente de 1885 inferior al
de la importacion.
Supóngase que la diferencia de valores entre la una
1 la otra sea la mayor que pueda imajinarse,
El cambio en el dia está a veintidos tres cuartos
peniques, lo que equivale a un recargo de mas de 200
por ciento.
¡Es admisible que no teniendo con qué pagar sino
100, los europeos nos hayan vendido por mas de 200
al fiado, i que no nos cobren?
Me parece que nadie se atreverú a sostener una
proposicion semejante.
Luego es incontestable que el exceso del valor de
la importacion sobre el de la esportacion, por grande
que se le suponga, no alcanza a esplicar por sí solo el
enorme desmejoramiento del cambio.
Debe entónces haber otra causa que concutra con
la ya señalada a la produccion de este fenómeno,
Creo que esto es irreplicable.
En efecto, entro a demostrar que esa otra cansa
existe, i que es mui poderosa 1 eficaz.
Vulgarmente se da entre nosotros a la palabra cam-


— 447 —
dro un doble significado que contribuye a oscurecer i
confundir en esta materia las ideas de las personas
que no se fijan mucho en ello.
Cambio es usado a menudo para denotar la dife-
rencia entre el valor de esportacion i el valor de la
importacion.
Cambio es usado, aun mas a menudo i con mas
propiedad, para denotar la diferencia favorable o des-
favorable al adquirente que existe entre lo que se
paga por una letra de cambio contra una plaza estran-
jera i lo que se percibe por clla en esa plaza estran-
cra.
Indudablemente la diferencia entre el valor de la
esportacion i el de la importacion, influye sobremane-
ra en el precio de las letras de cambio.
A esta materia se aplica, como a todas las otras, la
conocida lei de la eferta i de la demanda,
Cuando el valor de la esportacion excede al de la
importacion, hai mayor oferta de letras, i, por consi-
guiente, se venden mas baratas.
Cuando el valor de la esportacion es inferior al de
la importacion, hai mayor demanda de letras, i, por
consiguiente, estas se venden mas caras.
Las doctrinas que acabo de traer a la memoria se
encuentran consignadas en la cartilla de la economía
política.
Pero la diferencia entre los valores de la esporta-
cion i de la importacion no es lo único que influye en
el precio de las letras.
Esa influencia es esclusiva o casi esclusiva. solo en-
tre dos naciones que se encuentren en condiciones
parecidas, i sobre todo entre dos naciones que tuvie-
sen Un sistema enteramente semejante de monedas,
En tal caso podremos representar a esas dos nacio-
nes como los platillos de una balanza.
El fiel marcará con toda exactitud el peso de los
objetos que se coloquen en cada uno de esos platillos,
esto es, la diferencia casi cabal entre los valores de la
esportacion i de la importacion.
Pero figurómonos que en uno de esos platillos
se arroja un pedazo de plomo o de cualquiera otro
metal,
En tal hipotesis, el fiel marcará, no solo la diferen-
cia de los objetns que se han cchado en uno i otro
platillo, esto es, la diferencia de los valores de la
esportacion i de la importacion, sino tambien cel peso
de ese pedazo de plomo o de cualquiera otro metal,
que, en nuestro caso, es el papel-moneda de curso
forzoso.
No puede sostenerse con razon que la calidad de
la moneda no tenga influencia, i una influencia mui
notable, en el precio de las letras de cambio, i que no
contribuya a que sea mas o ménos lo que el adqui-
rente tenga que dar en Chile para recibir una cierta
cantidal en Luropa, o en alguna plaza estranjera.
Actualmente, para lo que es esta cuestion del cam-
bio, los billetes fiscales 1 los billetes de banco tienen
la misma importancia, porque los segundos son con-
vertibles, no en oro o en plata, sino en billetes fisca-
les, que es la moneda corriente legal.
Pero admitamos por un momento que, miéntras los
billetes fiscales fueran inconvertibles, los de los ban-
cos fueran convertibles inmediatamente en oro o en
plata.
¿Habria álguien se atreviera a sestener que los ven-
dedores de letras contra una plaza festranjera exiji-

rian por ellas el mismo valorriominal en billetes fisca-
les inconvertibles que en billetes de bancos inmedia-
tamente convertibles, al arbitrio del tenedor, en cio 0
en plata? Js claro que nó.
Los vendedores de letras exijirian por ellas una
mayor cantidad si hubieran de serles pagadas en bi-
lletes fiscales inconvertibles que si hubieran de serles
pagadas en billetes de banco convertibles en vo 0 un
plata.
Siendo esto así, como es incontestable que lo es,
no se comprende que haya quien prete::da ser lo mis-
mo pagar una letra de cambio con papel o con metá-
lico, o pagarla con papel desacreditado o con púpel
acreditado.
Lo que acabo de presenta: en forma de hipótesis
es algo que se ha realizado muchas veces en un pais
vecino nuestro.
Se sabe que en la provincia de Buenos Aires exis-
lico.
En diversas ocasiones el cambio ha sido favorable
para Buenos Aires, pero sumamente faver.ule
do las letras se pagaban con oro.
Sin embargo, cuando esas mismas letras se paga-
ban con el papel depreciado de la provincia cri co-
tizadas a mucho ménos de la par.
Pero no tenemos que buscar, para patentizar esti
verdad, ni ejemplos hipotéticos ni ejemplos estra
jeros.
Podemos encontrarlos en
pos mui remotos.
Examinemos lo ocurrido c:1 el año 1876, verbi-
gracia.
En ese año el valor de la esportacion fuú de
37.848,506 pesos; i cl de la importacion 35.291,041
pesos.
El curso del cambio fué el que sigue.
ena
Chile mismo, 1 no en tiem-





 

Meses Tipo del camhio
nero... 437
Jebrero.. .. 451
Marzo 6.............. eenenonrenees ne... 42%
TS) Neerrnaee ee. enenanoo ATL
Abril 6. .. 414
Mayo £......... eee... ne... 41%
Junio 2............. neoorconiorerAce . +l
1 10. rereeereconrecioreeoceceneeere 40
"O BO neeniireniocreerer eee E
Julio 15...........e..heeee..... Menea 33%
Agosto 8.......... pernicrconeenr ecos ID
mL Aeenncanrareoreorreneoee come... 383
Setiembre 7. ... 1
Bee...
" 29 .e..... E
Octubre 20.............em.ecenernerceree 99
" 3... .. 401
Noviembre 10............. 404
" l4..eearencarinenerecene.. 411
Diciembre 4...........rereccerocacceree DIE
" . 424
" 44

La mas lijera observacion hace notar al pimío que
el cambio esperimentó una baja notable desde junio
hasta mediados de octubre.
No puede atribuirse tales mejoramientos a la dife-

— 448 —
rencia de valores entre la esportacion ila importa-
cion.
Efectivamente, la causa mui conocida de esto fué
la depreciacion estraordinariai violenta de la plata,
a causa de haber la Alemania adoptado el oro por ba-
se esclusiva de su sistema monetario,
Muchos se figuraron equivocadamente que seme-
jante resolucion iba a hacer desmerecer la plata mas
de lo que realmente correspondia.
Esta falsa creencia desacreditó sin tardanza nues-
tra moneda de plata, principal circulante del merca-
do chileno, i trajo por resultado necesario la baja del
cambio.
Seria difícil presentar una prueba mas contunden-
te de la influencia que la calidad de la moneda ejer-
ce en el precio de las letras.
Tan pronto como el pánico orijinado por la deter-
minacion de la Alemania hubo perdido una parte de
su intensidad, el valor de la plata subió, i por lo tan-
to nuestra moneda de este metal recobró algo de su
efectivo crédito, i por lo tanto tambien el cambio tor-
nó a fines de 1876 mas o ménos al tipo que habia te-
nido al comienzo del año.
Voi a presentar un segundo ejemplo ocurrido entre
nosotros, i tan convincente como el que acabo de re-
cordar.
En 1878 el valor de la esportacion ascendió a
35.109,754 pesos; i el de la importacion a 28.819,321
pesos.
Hé aquí el curso del cambio en esc año:
Tipo
del cambio.
Meses

Agosto..........e.emeeee reee Mene 371
Setiembre
Octubre..... Neneonran. .
Diciembre........... . 39
Basta echar una mirada sobre los guarismos ante-
riores para notar que desde el mes de agosto el cam-
bio esperimentó gran baja.
Como nadie puede haberse olvidado, ello fué debi-
do, no a que el valor de la esportacion fuera inferior
al de la esportacion, sino a la declaracion de que los
billetes de banco serian inconvertibles por cierto
tiempo.
Aunque el término de esa inconvertibilidad no era
largo, i aunque cl valor de los billetes estaba perfecta-
mente garantido, la simple declaracion a que he alu-
dido bastó para que el cambio esperimentase una baja
no despreciable.
El que acabo de citar es un nuevo ejemplo que,
como los anteriores, demuestran prácticamente que la
calidad de la moneda tiene una influencia innegable
en el precio de las letras.
Vino la declaracion de guerra al Perúia Bolivia.
Hubo entónces de recurrirse al calamitoso, pero
incvitable i salvador espediente del papel-moneda,
El curso del cambio en el año de 1879 fué cl que
sigue:



Tipo
Meses del cambio.
Emero....
 

29 de Diciembre........... e... een.
¿Por qué el cambio bajó repentinamente en los úl-
timos meses de este año?
Esto no sucedió ciertamente porque se hubiera al-
terado la proporcion entre los valores de la esportacion,
sino por las correrías del Muáscar en los mares inme-
diatos a nuestras costas i por la pérdida del Rímac.
Tueron menester la toma del Muáscar, el desem-
barco en Pisagua i la batalla de Dolores, i la comple-
ta ocupacion de la provincia de Tarapacá para que
el cambio volviera a subir,
A pesar de la guerra, el cambio no fué mui desfa-
vorable en los años de 1880, de 1881 i de 1882.
Todos esperavan que, concluidas las hostilidades i
celebrada la paz, el Gobierno dictaria providencias
para restablecer la circulacion metálica, no segura-
mente desde luego, sino en una serie de años no mui
larga.
Contribuyoó a fortificar esta confianza el retiro de
un millon de pesos de papel que se verificó a fines de
1882 0 a principios de 1883.
Por desgracia, no se siguió por este buen camino.
s verdad que en los presupuestos de 1883, de
18841 de 1885 se consultó un millon de pesos para
otras tantas amortizaciones sucesivas; pero todo esto
quedó solo escrito en el papel.
Principió a observarse con desagrado que los que
intervenian en la direccion de los negocios públicos
no desperdiciaban la oportunidad de esplanar razona-
mientos en los cuales se traslucia mui a las claras el
convencimiento, las ventajas inherentes a la conser-
vacion indefinida del papel-moneda.
Cuando hablaban i discurrian sobre esta materia,
se empeñaban en hacer resaltar, no los inconvenien-
tes, sino la utilidad del sistema.
Todo esto inspiró el temor de que no se pensara
absolutamente en retirar el papel.
Justamente se fijó la atencion en que el Gobierno
acometia a la vez gran número de trabajos mui cos-
tosos a que era difícil, por no decir imposible, aten-
der con las entradas ordinarias,
Esto hizo recelar que, en vez de retirarse el papel,
hubiera de recurrirse a nuevas emisiones,
La confianza empezó a quebrantarse i a desapa-
recer.
La esposicion sobre el producto de la venta de gua-
no hecha por el señor Ministro de Hacienda ante el
Senado, fomentó el desaliento.
No dirijo al señor Ministro ningun cargo por ha-
ber hecho esa esposicion franca.
Lo que es de sentirsé es que ella no hubiera tenido
lugar ántes,

— 449 —
En los negocios de csta especie, importa sobrema
nera conocer la situacion en todos sus detalles i con la
mayor exactitud.
Este es el único modo de apreciarla, de poderla re-
mediar,
El conocimiento cabal de lo que pasa evita por
otra parte desilusiones funestas o alarmas que se exa-
jeren a causa de la sorpresa producida por la revela-
cion de hechos inesperados.
Pero sea de todo esto lo que se quiera, ello fué que
la esposicion del señor Ministro dió a conocer que se
habia estado saldando el presnpuesto con anticipos i
con deudas; i que el producto de la venta del guano
ho seria de mucha consideracion en el próximo año
de 1886.
Desgraciadamente un muevo accidente desagrada-
ble no tardó en venir a agregarse al ya mencionado.
El Gobierno determinó pagar tres millones i medio
de pesos de que era deudor alos bancos; pero para
hacerlo, ha resuelto lanzar ala circulacion tres mi-
llones i medio de los ocho millones de papel que te-
nia depositados en la Casa de Moneda.
Esta resolucion ha enjendrado una inguietud mui
natural.
El pago de esa deuda vino a aumentar la cantidad
de papel circulante; i por lo tanto, a menoscabar el
valor efectivo del que ya estaba depreciado.
Se ha dicho que poco importaba el que se lanzasen
al mercado otros nuevos tres millones i medio de pa-
pel, porque si no eran necesarios, serian depositados
en arcas fiscales.
Los que así raciocinan olvidan que no es lo mismo
que el Gobierno mantenga la cantidad de papel en la
Casa de Moneda o que la dé en pago. En el primer
caso, podría destruirle con solo aplicarle un fósforo;
pero en el segundo, tiene que redimirlo entregando a
sus dueños un valor equivalente, ántes de retirarle,
lo que dificulta la operacion,
Los motivos que he espuesto a la lijera son los que
han traido el descrédito del papel, el recien menosca-
bo del cambio imuchos de los otros males de la situa-
cien económica,
El malestar ha llegado a ser tanto, que exije la
aplicacion de un remedio vigoroso i eficaz,
No me parece suficiente para restablecer la confian-
za el destinar únicamente cincuenta mil pesos mon-
suales para amortizar papel despues de haberse esta-
do consultando en los presupuestos para este mismo
objeto primero dos millones de pesos, i en seguida
un millon por año.
Es de temer que esta medida produzca una mala
impresion, porque realmente es un retroceso; porque
va a ser tomada precisamente en el momento de lan-
zar ala circulacion tres nuevos millones i medio de
papel.
Por esto, parece que lo mónos que debia amorti-
zarse seria un millon de pesos, como se ha estado pro-
metiendo hacerlo desde tres años atras.
Mejor seria amortizar cien mil pesos mensuales.
Esto permitiria retirar el papel en cerca de veinti-
tres años.
Se vo demasiado que el procedimiento no peca de
rápido.
Cuando se hacen promesas no cumplidas de amor-
tizar un millon de pesos de papel por año, es difícil
S. O. DE D,

infundir confianza ofreciendo solo amortizar cincueñ-
ta mil pesos mensuales,
(uizas esta pequeña “amortizacion habria podido
producir efecto al principio; pero es mui de temer
que no lo produzca en el estado a que han llegado
los ánimos.
Cuando empieza un incendio, puede apagarse con
los hilos de agua que salen de una regadera, o con el
agua de un balde; pero cuando ha tomado proporcio-
nes, es indispensable recurrir a los torrentes de agua
lanzados por las mangueras de las bombas.
Estas mismas no bastan en ocasiones.
Cuando el incendio ha adquirido mucha fuerza,
solo puede ser estinguido por una colunma de agua
del diluvio.
Si no se adoptan providencias prontas i eficaces
para contener el descrédito en que ha caido el papel-
moneda, la situacion empeorará considerablemente,
porque continuará la desconfianza, i el papel seguirá
perdiendo su valor,
En el dia, la baja estraordinaria del cambio, que
muchos temen llegue a ser aun mayor, favorece, os
cierto, a unos cuantos grandes productores agrícolas o
mineros; pero perjudica enormemente a todos los con-
sumidores sin escepcion, hasta el punto de hacerles
la subsistencia en estremo cara.
Téngase presente que en el dia pagamos las merca
derías curopeas con un recargo de mas de un ciento
por ciento.
¿Qué sucedería si el cambio llegara a bajar hasta
21 0 20 peniques, o quizá mas aun, como pasó en el
Perú?
La baja del valor efectivo del papel-moneda va de-
cayendo tanto, que ya no va siendo suficiente para
las necesidades del mercado,
En rigor de verdad, hai, no exceso, sino descrédito
del papel. ”
Años atras la cantidad del papel ahora circulante
bastaba para las necesidades del mercado, porque ca-
da peso nominal valia, verbi-gracia, ochenta centavos;
pero en el día ya no hasta, porque cada peso nominal
ha llegado a valer, verbi-gracia, únicamente cuarenta
centavos.
Si no se toman medidas rigorosas para consolidar
el valor efectivo del papel-moneda, habrá precision
de hacer nuevas emisiones para satisfacer las necesi-
dades,
Lsto agravará el mal 1 difieultará el remedio.
Tla llegado o va a logar el case de que, por el des-
erólito en que ha caido el papel-moneda, haga cuenta
estracr nuestra moneda feble de plata,
Cuando tal cosa se verifique, habrá mas motivos
para hacer nuevas i muevas emisiones de papel, el
cual irá por esto mismo depreciándose cada dia mas i
mas.
La suerte de todos los que se mantienen con ren-
tas o entradas fijas o casi fijas, será insoportable. Los
que perciben jornales, salarios, sueldos, emolumentos
de toda especie, reclamarán con justicia, como ya
principian a hacerlo, el aumento de ellos.
Lstas exijencias enjendrarán indispensablemente
las grandes i desagradables complicaciones que todos
conocen,
El único arbitrio de precaver los males señalados ¡
otros análogos, es consolidar el valor efectivo del pa-
57-58
— 450 —
pel-moneda, a fin de regularizar las condiciones de
las industrias i del comercio, i a fin de abaratar la
subsistencia.
Las dos medidas nas prontas que deben tomarse
con este propósito son la amortizacion seria i tin sis-
tema firme de economías.
La adopcion de estos dos remedios no estinguirú,
por supuesto, el mal en su raiz, pero proporcionará
tiempo para ir adaptando a muestras circunstancias
las medidas que han salvado a otros pueblos en situa-
ciones semejantes.
El señor Carvajal (don Tuis Santiago).—DPido
la palabra.
El señor Barros Luco (Ministro de Hacienda).
Pido la palabra.
El señor Carvajal (don Luis Santiago)—No
tengo inconveniente para ceder la palabra al señor
Ministro.
El señor Castellon (vice-Presidente).—Ll hono
rable señor Ministro de Ilacienda puede usar de la
palabra.
El señor Barros Luco (Ministro de Macienda).
— Me parece, señor Presidente, que para proceder con
método debo principiar por hacerme cargo de la tilti-
ma parte del discurso del honorable Diputado por
Valparaiso, señor Amuntegui.
Una vez que determinemos la naturaleza del mal
que descamos remediar, entraremos a tratar de los
remedios que pueden aplicarse.
El malestar del cambio en el jiro de letras sobre
Europa para pagar el valor de nuestras importaciones,
ha ejercido en el precio de los articulos estranjeros
cierta influencia desfavorable.
El señor Diputado nos ha dicho en su discurso
que podria obtenerse hoi dia un-artírulo estranjero
pagúndolo en papel, al mismo precio que importala
úntes en plata, a consecuencia de la enorme produc-
cion de mercaderías que tenia lugar en Europa.
A mi juicio, esta observacion destruye por su base
la queja que se hace por la depreciacion del papel fis-
cal de curso forzoso.
Empero, debo reconocer que los artículos estranje-
ros han tenido jeneralmente una alza de un 15 por
ciento mas o mónos, con motivo de la baja del cam-
bio.
Ese aumento de precio habria sido mayor sin la
enorme importacion de mercaderías que ticne lugar
actualmente, i que debe atribuirse a la excesiva pro-
duccion industrial que ha traido una verdadera crísis
en varios paises de Europa i en Estados Unitos.
Debemos reconocer que esa alza en los precios no
constituye un fuerte gravámen para los consumidores,
Pero debemos al mismo tiempo tomar mui en cuen-
ta la influencia que el cambio ejerce en favor de nues-
tra agricultura i de muestra minería. A él se debe la
posibilidad de que podemos producir el cobre i el
trigo. El quintal del primero de estos artículos vale
hoi en Lóndres 10 pesos, i el hectolitro de trigo poco
mas de 3; isi el cambio estuviera hoia 38 0 40 pe-
niques por peso, el quintal de cobre no podria pagar-
se en Chile a mas de 8 pesos, ni el hectólitro de tri-
go a mas de 2, esto es, ménos de la mitad de lo que
hoi vale. A cesos precios, la agricultura ila minería
tendrian que suspender sus trabajos en las tres car
tas partes a lo ménos de los brazos que hoi ocupan.

Tendríamos, pues, que mas de la mitad de la pobla-
cion de Chile quedaria sin ocupacion.
Para que la Cámara se persuaia de la exactitud de la
observacion precedente, me bastara recordarle las me-
didas proctectoras que acaban de tomarse en Francia
i Alemania en favor de la agricultura: se ha gravado
con un peso de derecho de internacion el quintal de
trigo, i con cinco pesos a cada buei. Estos enormes de-
rechos, que afectan los consumos mas importantes,
van a ejercer en aquellos paises .una influencia aná-
loga a la que produce el avalúo internacional respec-
to al cobre 1 al trigo de Chile.
La influencia del cambio, si bien trae un gravámen
para los consumidores, es tambien, por otra parte, la
salvacion de la agricultura i de la minería, i un estí-
mulo poderoso para que la incustria nacional tenga
alguna vida. Sin las ventajas del cambio, gremios
completos de obreros, como los sastres, las zapaterías,
las muchlerías, ete., etc., tendrian que desaparecer de
nuestra industria fabril.
La Cámara debe proceder con suma cautela al
adoptar medidas que pudieran introducir tina modifi-
cacion profunda en la actual situacion económica: de-
bemos procurar que el cambio mejore, pero sin tras-
pasar el límite que nos aconseja mantener la vida
de la agricultura, de la minería i de la industria fa-
bril.
Determinada la influencia del cambio internacio-
nal respecto de los consumidores ¡ de los productores,
paso a ocuparme del carácter que ha tenido en Chile
el papel de curso forzoso.
El señor Diputado por Valparaiso ha creido que la
existencia del billete forzoso, decretado en 1868 en
favor de los bancos, trajo por consecuencia la baja
del cambio. Sucedió todo lo contrario, la baja del
cambio produjo la esportacion de la moneda metálica,
i esto ocasionó la disminucion de la reserva de los
bancos hasta el estremo de que no pudieron conver-
tir sus billetes en metálico, i acudieron al Congreso
para “que les dicra el carácter de moneda legal. Se
dictó, en consecuencia, una lei en ese sentido. Ll
primer papel-moneda que ha habido en Chile ha sido,
pues, el billete de banco.
Tn la Repúllica Arjentina acaba de suceder lo
mismo: la esportacion del oro ha obligado al Congre-
so a dar curso forzoso a 27 millones de pesos de bi-
lletes de los baneos Nacional i de la Provincia, a tin
de detener la esportacion del metálico.
Entre nosotros se ha observado que existiendo la
misma emision de 28.000,000 de pesos, hemos teni-
do el cambio desde 37 peniques por peso hasta 23.
Esto bastaria para probar que el tipo del cambio no
ha dependido del papel de curso forzoso.
Los mismos datos que nos ha leido el señor Dipu-
tado vienen a corroborar aquella observacion. En
efecto, el tipo del cambio ha guardado perfecta rela-
cion con el curso de nuestras esportaciones e impor-
taciones: en 1880 el exceso de nuestra esportacion
fué de 21.485,128 pesos 1 el cambio estuvo de 36 a
37 peniques, En 1881 el exceso fué de 21.164,000
pesos i el cambio se mantuvo al mismo tipo, ln 1882
el exceso fué de 19.844,000 pesos, i el cambio descen-
dió de 34 a 36. En 1883 el exceso fué de 25.500,000
pesos ¡ el cambio se mantuvo al mismo tipo. En
1884 el exceso de la esportacion hajó a 6.738,000
pesos 1 el cambio declinó de 34 a 29 peniques. liste

— 451 —
tipo ha declinado mas el año corriente, porque ha-
biendo continuado la baja del precio de nuestros ar-
tículos en Europa, se han reducido tambien los valo-
res sobre que podemos jirar.
Esos datos nos están probando que la causa prin-
cipal de la depresion del cambio ces la disminucion de
nuestras esportaciones,
El señor Diputado nos ha observado que en 1877
11878 nuestra esportacion fué inferior a la importa-
cion, ¡ sin embargo el cambio se mantenia de 36 a
57 peniques. Se csplica fácilmente la causa de ese
fenómeno, comparado con lo que sucede actualmente,
borque tenemos despues de la querra un artículo de
esportacion, como el salitre i el yodo, que importan
40.000,000 de pesos, mas o mónos, i que pertenecen
en gran parte a casas estranjeras, que dejando su valor
en Europa no jiran letras sobre esa produecioón.
Si tomamos la estadística, veremos que la cantidad
de artículos esportados no disminuyc ni en cobre ni
en trigo; pero como el valor de estos artículos ha ba-
jado tan considerablemente, el valor sobre que puede
jirarse es mucho menor que ántes. Debemos, pues,
procurar dar impulso a las fuerzas productivas del
pais, que felizmente se mantienen intactas,
Las economías en los gastos públicos que nos ha
recomendado el señor Diputado, se vienen poniendo
en práctica por el Cobierno constantemente: en los
últimos cuatro años nuestros gastos se han reducido
en cerca de 8,000,000 de pesos, i se persevera en este
sistema todo lo que es posible, pero sin comprometer
el natural aliento que debemos dar a nuestras indus-
trias por medio de la instruccion, de los caminos,
puentes, muelles, ctc., ete. El dia que suspendióra-
mos esas obras habríamos colocado una verdadera lá-
pida sobre el desarrollo de nuestra industria,
Al discutir el presupuesto para 1886, la Cámara va
a conocer detalladamente la naturaleza de los gastos
consultados, i podrá persuadirse de que solo podrán
hacerse economías serias disminuyendo las partidas
destinadas a ferrocarriles, a muelles u otras obras de
esa clase. Considero que debemos economizar cuanto
se pueda, pero no debemos suspender trabajos que
dejarian sin ocupacion a miles de obreros.
“s UN error creer que el rójimen metálico salva to-
das las dificultades por que atraviesa nuestra situacion
económica, En Francia i Estados Unidos hai existen-
cias metálicas hasta hoi desconocidas, i sin embargo
las huelgas de miles de obreros han tomado en los
últimos meses un carácter verdaderamente alarmante,
Al procurar nosotros el restablecimiento de la cir-
culacion metálica, debemos tomar mui en cuenta los
antecedentes que han creado el estado actual de cosas.
Durante la guerra nuestro comercio adquirió un enor-
me desarrollo: tenfamos 25,000 hombres sobre las ar-
mas 1 ocupábamos toda la costa del Perú, lo eual nos
producia na renta de 6 a 8 millones anuales de pla-
ta, i nos hacia dueños del comercio de una estensa
costa. Desocupado el Perú, nuestra situacion rentís-
tica i nuestro comercio se han modificado profunda-
mente,
Si hemos conseguido restablecer un réjimen casi
normal en nuestro presupuesto, despues de liquidar i
pagar la mayor parte de los gastos de la guerra, no
podremos en el breve plazo de dos o tres años dar a
nuestro comercio el jiro que tenia ántes de la guerra.
La limitacion que ha traido el estado de paz ha cau-

sado perturbaciones que no desaparecerán en poco
tiempo mas.
Despues de la guerra de Estados Unidos, como lo
recordará la Cámara, fué necesario dar grande impul-
so 3 la produccion nacional para levantar el crédito
del papel-moneda, i despues de quince años de cons-
tantes esfuerzos se restableció la circulacion metálica.
Nuestra guerra con el Perú i bolivia ha durado
cinco años, 1 nos ha dejado en posesion de territorios
cuya propiedad debemos mantener haciendo esfuerzos
que nos impondrán sacrificios por muchos años. No
seria prudente, por espíritu de economía, reducir
nuestra marina i nuestro ejército a un estado de com-
pleto desarme, La situacion del Perú i el estado de
tregua en que estamos con Bolivia nos aconsejan te-
her nuestras fuerzas de mar i tierra, aunque conside-
rablemente reducidas, en condiciones de ser moviliza-
das si fuere necesario. Es por esto que el material de
nuestra marina se está reparando completamente, i
nuestros clementos de guerra terrestres se conservan
tambien en buen pié. Los gastos que se hacen por es-
tas causas son tan reducidos cuanto es posible, pero
sin abandonar el mantenimiento en buen estado de
elementos adquiridos con grandes sacrificios de di-
nero.
Al pedir a la Cámara que apruebe el proyecto en
discusion, no espero que él sea una panacea que re-
medie en gran parte nuestra actua. situacion. El reti
ro de 500,000 pesos anuales de billetes fiscales no
ejercerá en el cambio una mejora sensible.
Debemos aprobar ese proyecto mui principalmente
por dar cumplimiento a la promesa contraida en la lei
que autorizó la emision de papel-moneda. Esa prone-
sa constituye una verdadera deuda de honor para el
Congreso de Chile. Al cumplirla, daremos una prueba
de seriedad que levantará mas arriba aun el alto cré-
dito de que hoi goza la República.
El señor Castellon (vice-Presidente).—Como ha
llegado la hora, se levanta la sesion, quedando con la
palabra el honorable señor Carvajal.
Se levanto la sesión.
F. J. Conoy,
Jefe de la redaccion.

SESION 34." ORDINARIA EN 20 DE AGOSTO DE 1885
Presidencia del señor Castellon
SUMARIO
Se aprueba el acta de la sesion anterior, —Cuenta. —Se acep-
ta la renuncia que del cargo de Presidente de la Cámara
hace el señor Lastarria ise acueria hacer en la sesion
próxima la eleccion de nuevo Presidente. —Se acuerda
remitir al Ejecutivo, sin esperar la aprobacion del acta,
el proyecto sobre disminucion de los derechos de aduana,
—A peticion de los señores Tocornal don Enrique ¡ Gue-
rero se acuerda oficiar al señor Ministro de Justicia, a
fin de que remita a la Cámara los datos relativos a los
sucesos que ocurrieron en Curicó con motivo de la sus-
traccion de un espediente electoral.-—El señor Balbontin
pide algunos antecedentes que ya habia solicitado en se-
siones anteriores, sobre conflictos ocurridos entre las au-
toridades administrativas i judiciales de Castro.——El
mismo señor Diputado denuncia una infraccion de la lei
de Municipalidades que se comete por la de Ancud.—
El señor Ministro de lo Interior promete averiguar el
hecho.—A indicacion del señor Montt se acuerda man-
dar publicar los documentos, remitidos por el señor Mi-
nistro de Justicia sobre los gastos que ha orijinado la
implantacion de la lei de Rejistro Civil.—Continúa la
segunda discusion del proyecto sobre retiro de cincuenta
mil pesos mensuales de papel de curso forzoso.—Jl señor
Puelma Tupper propone un contra-proyecto.—Ilacen
uso de la palabra los señores Puelma Tupper, Carvajal,
Amunátegui i Barros Luco (Ministro de Hacienda).—
Queda con la palabra el señor Cotapos.
DOCUMENTOS
Mocion de los señores Balbontin, Cruchaga, Walker Mar-
tínez i Tocornal don Enrique sobre reforma de la Cons-
titucion. Proponen la supresion de los artículos 102 a
107 inclusive.
Informe de la Comision de Gobierno sobre una solicitud de
don E. Belly en que pide privilejio para establecer tna
lnea de vapores entre Valparaiso ¡ Viña del Mar.
Mocion de la misma Comision para que se consideren do-
miciliadas en el pais i sujetas a sus leyes, las personas o
empresas a quienes se otorguen perinisos o concesiones
para la construccion de una obra o trabajo público o para
el goce de algun derecho.
Informe de la misma sobre una solicitud de don Federico
Schwager para que se le conceda permiso para construir
un ferrocarril de vapor entre el pueblo de Penco ¡ el
puerto de Talcahuano.
Se leyó ¿fué aprobada el acta siguiente:
«Sesion 33." ordinaria en 15 de agosto de 1885.—Presi-
dencía del señor Castellon. —Se abrió a las 2 hs. P. M.,ii
asistieron los señores:
Amunátegui, Miguel Luis
Arce, José
Aguirre Vargas, Vicente
Aldunate B., Santiago
Armstrong, Diego
Balbontin, Manuel CG
Balmaceda, José María
Balmaceda, José Vicente
Bañados E, Ramon
Barazarte, Rafael
Barriga, Juan Agustin
Barros, Lauro
Barros Luco, Ramon
Bannen, Pedro
Bañados E, Julio
Calderon, Patricio
Carrasco Albano, Adolfo
Carvallo Elizalde, Francisco
Cotapos, Acario
Cruchaga, Miguel
Carvajal, Luis Santiago
Echavarría, Tomas
Echeverría, Francisco de B.
Errázuriz, Isidoro
Errázuriz, Ladislao
Freire, Zenon
Gandarillas, Francisco
González Julio, Nicolas
González, Juan Antonio
Grez, Vicente
Guerrero, Adolfo
Irarrázaval Vera, Miguel
Irarrázaval, Ramon Luis

Leida i aprobada el acta de la sesion anterior, se
dió cuenta:
19 De tres oficios del Senado: en el primero acusa
— 45
Kúnig, Abraham
Lira, Cárlos
Lira, Máximo LR
Larrain Barra, Bruno
Montt Albano, Rafael
Montt, Pedro
Montiel Rodríguez, Agustin
Orrego Luco, Augusto
Parga, Juan Nepomuceno
Pinochet Solar, Ruperto
Prieto, Manuel A.
Puelma Tupper, Guillermo
Rodríguez Ojeda, Ambrosio
Rodríguez, Zorobabel
Rogers, Carlos
Romero Herrera, Alberto
Saavedra, Abel
Salamanca, David
Sánchez, Evaristo
Santa María, Domingo V,
Santa María, Ignacio
Sánchez, Liborio
Sanhueza Lizardi, Rafael
Soto, M. Olegario
Tagle Arrate, José Antonio
Tocornal, Enrique
Ugalde, Nicanor
Urrutia, Gregorio
Vargas Novoa, Agustin
Vial Bello, Iduardo
Walker Martínez, Cárlos
Zegers, Julio
i el Secretario,

recibo del en que se lo comunicó la eleccion de Pre-
sidente ¡ vice-Presidentes de esta Cimara; con el se
gundo remite aprobado un proyecto que permite la
residencia de cuerpos del ejército permanente en el
lugar de las sesiones del Congreso 1 diez leguas a su

d
circunferencia hasta el 31 de agosto de 1886; 1 con el
tercero devuelve aprobados sin modificacion el pro-
yecto acordado por esta Cámara que concede permiso
a don Oscar Viel para aceptar los títulos i usar las
condecoraciones de comendador de la Imperial Orden
de Mérito de San Estanislao 1 de Comendador de la
Real Orden de San Olave que le han conferido S. M,
el Emperador de Rusia iS. M. el Rei de Suecia i
Noruega.
Se mandaron publicar i archivar el primero i terce-
ro, debiendo ademas comunicarse al Presidente de la
República el proyecto a que se refiere este último, i
dejar en tabla, eximido del trámite de comision, para
disentirlo inmediatamente despues de terminada la
cuenta, el segundo.
2.7 De un informe en que la Comision de Educa-
cion i Deneficencia propone se manden archivar los
proyectos ¡ solicitudes sometidos a su conocimiento
que en ¿l se espresan,
Se mandó publicar, acordándose, a propuesta del se-
ñor Presidente Castellon, tomarlo en consideracion des-
pues de la discusion del proyecto sobre residencia de
cuerpos del ejército permanente en el lugar de las se.
siones del Congreso.
3,9 De un oficio con que el señor Ministro de Jus-
ticia remite los datos relativos a la planteacion 1 ser-
vicio del Rejistro Civil, pedidos en sesion de 11 del
corriente a propuesta del señor Walker Martínez.
Se mandó publicar i archivar i dejar en Secretaría
a disposicion de los señores Diputados los datos acom-
pañados,
4.9 De una nota del señor Lastarria, don De-
metrio, en que comunica que, considerándose inhabi-
litado para continuar sirviendo la Presidencia de esta
Honorable Cúmara, estima de su deber separarse del
desempeño de ese cargo.
Se mandó publicar, acordándose, a propuesta del
señor Presidente Castellon, ocuparse de ella despues
de despachados los dos asuntos para los cuales se ha-
bia acordado preferencia,
Habiéndose avisado que el señor Rojas don Pan-
talcon, Diputado propietario por el departamento de
Linares, no podia seguir asistiendo a las sesiones,
se acordó comunicarlo al respectivo suplente, señor
del Rio.


Puesto en discusion el proyecto sobre permiso para
que puedan residir cuerpos del ejército permanente
en el Jugar de las sesiones del Congreso, se dió por
aprobado dicho proyecto, sin debate, en jeneral 1 par-
ticular, en los mismos términos siguientes acordados
por el Senado:
«Artículo único.—Permitese la residencia de cuer-
pos del ejército permanente en el lugar de las sesio-
nes del Congreso i diez leguas a su circunferencia,
hasta el 31 de agosto de 1886.

Por asentimiento tácito, se dió tambien por apro-
bado el informe de la Comision de Educacion 1 Be-
neticencia, a que se refiere el número 2." de la cuen-
ta, mandándose, en consecuencia, archivar todos los
proyectos i solicitudes indicados en el mencionado
informe, con esclusion de la mocion de los señores
Blanco Viel, Rodríguez i Lira, que declara libres la
enseñanza, aprendizaje i ejercicio de todas las cion-
cias, artes, profesiones ec industrias que, a propuesta

— 453 —
del señor Rodríguez don Zorobabel, se acordó dejarlo
en comision, recomendando ademas su pronto des-
pacho.
Los proyectos i solicitudes mandados archivar son
los siguientes:
1.7 Mocion de don Manuel Antonio Matta, sobre
subvencion al liceo de niñas de Copiapó.
2. Mocion de don Benicio Alamos González i don
Benjamin Dávila L., sobre reformas cn la enseñanza
nacional.
3. Mocion de don Juan E. Mackenna, sobre tras-
lacion a la ciudad de Valparaiso del Observatorio
Astronómico establecido en Santiago.
4.% Solicitud de don Juan B. Miranda, sobre au-
mento de sueldo.
5,9 Solicitud de los empleados de la Tscuela de
Artes i Oficios, sobre aumento de sueldo.

Se tomó en seguida en consideracion la referida
nota del señor Lastarria don Demetrio, ise puso en
discusion si se aceptaba o no su renuncia del cargo de
Presidente de esta Honorable Cámara.
Despues de algunas consideraciones de los señores
Errázuriz don Isidoro, Bañados Ii. den Ramon Ze-
gers, en el sentido de que no debia aceptarse dicha
rentincia, i de los señores Konig, Rodríguez don Zo-
robabel i Barriga en el sentido de que debia aceptar-
se, se acordó al fin no aceptarla por 40 votos con-
tra 9.
A peticion del señor Vargas Novoa, la votacion fué
nominal, i a peticion del señor Zegers, se acordó co-
municar al señor Lastarria la resolucion tomada por
la Cámara con motivo de su renuncia, sin esperar la
aprobacion del acta.
Votaron por la negativa los señores:
Amunátegui, Miguel Luis
Arce, José
Balmaceda, José Vicente
Bannen, Pedro
Bañados E., Ramon
Bañados E., Julio
Barazarte, Rafael
Barros, Lauro
Barros Luco, Ramon
Bernales, Ramon
Carvajal, Luis Santiago
Carvallo Elizalde, Francisco
Castellon, Juan
Cotapos, Acario
Errázuriz, Isidoro
Errázuriz, Ladislao
Gandarillas, Francisco
González Julio, Nicolas
Conzález, Juan Antonio
Grez, Vicente
Irarrázaval Vera, Miguel
Irarrázaval, Ramon Luis
Latrain Barra, Bruno
Lira, Máximo KR.
Montt Albano, Rafael
Montiel Rodríguez, Agustin
Pinochet Solar, Ruperto
Rodríguez Ojeda, Ambrosio
Romero Herrera, Alberto
Saavedra, Abel
Sánchez, Evaristo
Sánchez, Liborio
Sanhueza L., Rafacl
Santa María, Domingo V.
Soto, Manuel Olegario
Tagle Arrate, José Antonio
Ugalde, Nicanor
Vargas Novoa, Agustin
Vial Bello, Eduardo
Zegers, Julio
Votaron por la afirmativa los señores:
Balbontin, Manuel G.
Barriga, Juan Agustin
Echeverría, Francisco de B.
Kúnig, Abraham
Lira, Cárlos
Parga, Juan Nepomuceno
Rodríguez, Zorobabel
Tocornal, Enrique
Walker Martínez, Cárlos
El señor Carvajal observó a continuacion que desde
hacia seis meses se encontraba con licencia cn esta
capital el rector del liceo de la Serena, i llamó la
atencion del señor Ministro de Instruccion Pública
acerca de Ja conveniencia de nombrar en reemplazo de

ese funcionario, sino volvia a hacerse cargo de su des-
tino, in educacionista distinguido.
Recomendó asimismo a la consideracion del señor
Ministro la, escuela i biblioteca que sostiene la Socic-
dad de Artesanos de la Serena, i pidió a Su Señoría
se sirvicra enviarle algunas otras didácticas, memorias
ministeriales 1 demas publicaciones que posea el Mi-
nisterio de su cargo.
Con esto se dió por terminado el incidente.

A propuesta del señor Aguirre Vargas, se acordó
oficiar al señor Ministro de lo Interior, a fin de que
se sirva remitir los antecedentes sobre conflictos ocur-
ridos entre la Municipalidud i el Gobernador de Me-
lipilla i los relativos al nombramiento de procurador
municipal de ese departamento.
A propuesta del señor Parga, se acordó igualmente
oficiar al espresado señor Ministro de lo Interior pi-
diéndole se sirva contestar las siguientes preguntas
formuladas por el señor Diputado:
«1.2 ¿Sc halla todavía en estudio la cuestion rela-
tiva al establecimiento definitivo del lazareto del Sal-
vador i a su organizacion estable?
y 2.2 Ln caso de estar resuelta la cuestion, ¿a qué
resultado se ha llegado?
»3.* ¡Acepta el señor Ministro como satisfactorio el
informe del señor administrador del establecimiento
remitido últimamente a esta Honorable Cámara, o
erce que es preciso mejorar su administracion i ser-
vicio?
»4.? ¡Se impuso el señor Mimistro del aludido in-
forme del señor administrador, ántes de remitirlo ala
Ifonorable Cámara? T en caso de haberse enterado de
ól, ¡juzga compatibles con las consideraciones que se
deben a Ja Cámara el que con relacion a tuno de sus
miembros se estampen las siguientes palabras: «pero
hacer por ello un cargo, reagravando esos sufrimien-
tos, es algo que prefiero na calificar?

A propuesta del señor Zegers, aceptada por asenti-
miento tácito, se acordó, por último, aplazar la segun-
da discusion de la indicacion formulada por el señor
Rodríguez, don Luis Martiniano, en la sesion ante-
rior, para celebrar sesion los dias hínes, miércoles i
viérnes, a las horas de costumbre, destinadas a la dis-
cusion de los proyectos pendientes relativos a asuntos
de Hacienda.

Continuando la discusion iniciada en la sesion an-
terior, se puso en segunda discusion el siguiente pro-
yecto de lei:
«Artículo único.—Procédase mensualmente a reti-
rar, desde la fecha de la presente lei, la cantidad de
cincuenta mil pesos en billetes de curso forzoso».
Hicieron uso de la palabra los señores Amunátegui
i Barros Luco (Ministro de Hacienda), hasta que, por
haber llegado la hora, se levantó la sesion, quedando
con la palabra el señor Carvajal, a las 5 hs. P. M.».
En seguida se dio cuenta:
1.9 Del siguiente oficio del Senado:
«Santiago, 19 de agosto de 1885.—Tengo el honor
de comunicar a Y. L., que el Senado ha tenido a
hien aprobar, en los mismos términos que lo ha hecho
esa Honorable Cámara, el proyecto de lei que dispo-
ne que los derechos de internacion i almacenaje se
— 454 —
pagarán en el mes de setiembre próximo con recargo
de cincuenta por ciento en el mes de octubre siguien-
te con recargo de cuarenta 1 cinco por ciento, i desde
el dia 1.* de noviembre del presente año con recargo
de cuarenta por ciento,
Dios guarde a V. E.—M. SÁncmez FONTECITLA.—
J, Carvallo Elizalde, Secretario».
2.*% De la siguiente mocion:
«Honorable Cámara:
El parecer uniforme de nuestros tratadistas de de-
recho público, la opinion en jeneral, i hasta la espe-
riencia han hecho que ya en Chile sea una especie de
necesidad, por todos sentida, la de suprimir de nues-
tro organismo político ese ajente, parte administrati-
vo ¡ parte judicial, que con el nombre de Consejo de
Estado creó nuestra Constitucion en 1833.
Dando satisfaccion parcial a este comun desco, la re-
forma constitucional de 1874 hizo algunas modificacio-
nes en aquel cuerpo; pero la práctica ha venido a com-
probar que ellas no han traido ningun beneficio, ni han
sido parte a disminuir los efectos que en sí entraña
toda institucion contraria a los principios que le sir-
ven de base, cual es, en rigor, el Consejo de Estido
en un pais constituido hajo el réjimen representa-
tivo,
En efecto, pugna radicalmente con esc réjimeni
hasta con todo principio de buen Ciobierno, compli-
car el Poder Ejecutivo con la intervencion de ele-
mentos que entraban i confunden sus funciones, ve-
lando hasta cierto punto sus actos, con menoscaho de
la responsabilidad de sus ajentes ante la opinion pr-
blica, cuya sancion es muchas veces, sino siempre, la
única capaz de contenerlos 1 correjirlos en sus des-
manes.
Estas reflexiones nos inducen a proponer a la Io-
norable Cámara un proyecto de reforma constitucio-
nal en la parte aludida, suprimiendo el Consejo de
Estado 1 asignando sus actuales facultades, en la par-
te necesaria, a las autoridades a quienes correctamen-
te debieran haber correspondido siempre.
Hé aquí el proyecto de nuestra referencia:
Art. 1.* Suprímense los artículos 102 a 107 inclu-
sive de la Constitucion.
Art. 2.% Las ternas para el nombramiento de jue-
ces, promotores fiscales i defensores de menores, so-
rán pasadas al Presidente de la República por las
respectivas Cortes de Apelaciones, i para el nombra
miento de ministros 1 fiscales de los tribunales supe-
riores por la Corte Suprema en sala especial, agregan-
do a sus miembros ordinarios tres ministros de la
Corte de Apelaciones de Santiago 1 tres abogados de
los recomendados para miembros de la Corte Supre-
ma en las últimas listas formadas por los Tribunales
de Justicia.
La eleccion de los seis miembros agregados con el
fin antedicho a la Suprema Corte, se hará por ella
misma a la suerte en la primera reunion de cada año.
Art. 3.2 Las competencias de las antoridades ad-
ministrativas con las judiciales serún resueltas por
las comisiones de Constitucion 1 Lejislacion del Se-
nado ide la Cámara de Diputados, reunidas en un
solo cuerpo.
Esta comision especial, así formada, dictará su re-
solucion dentro de un mes contaco desde Ja presenta
cion de la competencia ante ella,

Durante el receso del Congreso desempeñará esas
funciones la Comision Conservadora.
Art. 4.7 Cuando segun nuestra Constitucion deba
el Presidente de la República consultar o proceder
de acuerdo con el Consejo de Estado, sé entenderá
que llena ese requisito tomando sus determinaciones
previa deliberacion en consejo de Ministros.
Art. 5. La Corte Suprema conocerá de las recla-
maciones de nulidad contra las elecciones o los acuer-
dos municipales, con arreglo a las respectivas leyes.
—BSantiago, 20 de agosto de 1885.— Manuel G. Bal-
bortin.— Migue Cruchaga.—C. Walker Martínez—
Lnrvique Tocornaly,
3.% De los siguientes informes de la Comision de
Gobierno:
«Honorable Cámara:
Vuestra Comision de Gobierno ha estudiado el
proyecto de lei aprobado por el Honorable Senado
por el cual se concede privilejio esclusivo por el tór-
mino de diez años a don Eduardo Belly, o a la perso-
na o sociedad a quien éste transfiera sus derechos, pa-
ra que establezca una lmea de vapores destinada al
trasporte de pasajeros i equipajes entre el puerto de
Valparaiso i Viña del Mar.
Cree esta Comision que el proyecto tiende a satisfa-
cer una necesidad mui ecntida en las poblaciones de
Valparaiso i Viña del Mar, i que, ilimitado el privile-
jio que se concede esclusivamente al trasporte de pa-
sajeros i equipajes, en nada perjudica al derecho de
empresas como las de Lever Murphy iC.* i otras
análogas para establecer otros vapores para el traspor-
te de la carga, empleados i trabajadores de sus esta-
blecimientos industriales.
Opinamos, en consecuencia, que la ¡Honorable Cá-
mara debe aprobar el proyecto del Honorable Senado
en todas sus partes.
Sala de la Comision, Santiago 18 de agosto de
1885.—Adoljo Guerrero.— Miguel A. Varas.—D. Y.
Santa María. —E. Sánchez.—Juan A. González —
Mrancisco de B, Echevería.—M. A. Prieto».
«Honorable Cámara:
A
Existen, en informe ante vuestra Comision de Go-
bierno diversas solicitudes de empresas particulares
que piden concesiones para la ejecucion de obras pú-
blicas, v. gr. ferrocarriles, diques, surtimiento de agua
a poblaciones, i otras análogas; i respecto de las cna-
les se está introduciendo la regla de establecerse que
quedan sujetos a las leyes del pais el concesionario o
quienes sus derechos representen, aun cuando sean
estranjeros i no residan en Chile.
Son obvias las ventajas i cl propósito de esta pre-
vision, i conviene dictarla mas bien como regla jenc-
ral | de efectos permanentes, haciendo innecesaria su
reproduccion en caso particular, isalvándose así los
inconvenientes que pudiera ocasionar una omision in-
voluntaria,
Con este objeto, vuestra Comision tiene el honor de
proponeros el siguiente
PROYECTO DE LEf
Artículo único.—Siempre que se otorguen permi-
sos o concesiones para la construccion de una obra o
trabajo público o para el goce de algun derecho a una

— 455 —
persona o empresa particular, ella o quienes sus dere-
chos representen, aun cuando sean estranjeros 1 no
residan en Chile, se considerarán domiciliados en la
República i quedarán sujetos a las leyes del pais co-
mo si fueran chilenos para la resolucion de todas las
cuestiones que se suscitaren con motivo de la obra
para el cual se otorgan el permiso o las concesiones,
Sala de la Comision, Santiago, 18 de agosto (e
1885.— Miguel A. Varas.—E. Sánchez —M. A. Prie-
10.— Francisco de B. Echeverría.—D. V. Santa Ma-
ría.—Juan A. Gonxílez.— Adolfo Guerrero).

«Tonorable Cámara:
Don Federico Sehwager solicita permiso para cons-
truir un ferrocarril de vapor entre el pueblo de Pen-
coicl puerto de Talcahuano, con un desvio en un
punto aparente del trayecto para empalmar con el
ferrocarril del Estado, i para construir un muelle en
dicho puerto en el punto donde se sitúe la estacion.
Pide se le otorguen las siguientes concesiones:
A.— Declaracion de utilidad pública de ¿los terre-
nos que sean necesarios.
B.—Cesion gratuita de los que pertenezcan al Ls-
tado i municipios.
C.—]Exencion de pago de alcabala sobre las propie-
dades que adquiera.
D.—Liberacion de derechos de internacion para
los materiales 1 útiles,
KE Liberacion de derechos de esportacion para
las pastas 1 metales.
Esto ferrocarril está destinado principalmente al
servicio de la esplotacion de unos terrenos carbonifo-
ros que el señor Sehwager espresa tener a inmedia-
ciones del pueblo de Penco.
No sería de la incumbencia del Congreso conceder
permiso para la construccion del muelle, por corres-
ponder esta atribucion a la autoridad administrativa.
Las concesiones que solicita el ocurrente pueden
ser otorgadas, a juicio de la Comision, mónos la rela-
tiva a cesion gratuita de los terrenos que sean de pro-
piedad del municipio, que deben serles pagados, 1 la
concerniente a liberacion de derechos de esportacion
sobre las pastas que se remitan al estranjero, impues-
to que en la actualidad no existe.
El empalme con la línea del Estado no ofrece in-
convenientes, desde que este permiso no habilita por
sí sol para el uso de la línea.
Propone, ademas, la Comision se agreguen algu-
nos artículos que consulten disposiciones en servicio
del público que de ordinario son impuestas a empre-
sas de esta clase, como asimismo que se conceda al
Gobierno el derecho de adquirir esta línea, pasado un
término razonable durante el cual el empresario ha
podido obtener las ventajas que de su obra se propo-
nia conseguir,
En consecuencia, sometemos a la consideracion de
la Honorable Cámara, el siguiente
PROYECTO DE LEL
«Art. 1.9 Concódese a don Federico W, Sehwager
permiso para construir 1 esplotar una línoa de ferro-
carril de vapor entre el pueblo de Penco 1 el puerto
de Talcahuano, pudiendo empahnar esta línea con la
del ferrocarril del Estado.
Art. 2% Concédese asimismo el uso gratuito de los
terrenos fiscales necesarios para la vía 1 estaciones i

de los caminos públicos en la parte que los atraviese
la línea férrea, siempre que ese uso no perjudique al
tráfico jeneral.
Art. 3.* Se declaran de utilidad pública los terre-
nos de propiedad municipal i particular que se nece-
siten para el trabajo de la lnea, sus estaciones i
muelles.
Serán libres de derechos de alcabala las compras
de terrenos que se adquieran para la construccion «del
ferrocarril.
Art, 4," Se declaran libres de derechos de impor-
tucion los rieles, carros, máquinas i demas materiales
que se internen para la construccion i equipo de la
línea j sus edificios, hasta un valor máximo de cator-
ce mil pesos por quilómetro,
El valor de estos objetos será determinado por un
presupuesto aprobado por el Presidente de la Repú-
blica.
Art. 5.9 Las tarifas de carga i pasajeros serán for-
madas de acuerdo con el Presidente de la Repriblica
desde el dia en que la línea sea entregada al tráfico
público.
Art. 6. La línea fórrea será del mismo ancho que
la de los ferrocarriles del Estado i los planos de la
obra serán aprobados por el Presidente de la Repú-
blica.
Art. 7.” El carbon de piedra que se remita por la
línea para el servicio de los ferrocarriles del Estado i
de la armada nacional será trasportado con un cinco
por ciento de rebija de la tarifa víjente para el pú-
blico,
Art. 8.” El concesionario i las personas o socieda-
des a quienes trasfieran sus derechos, aun cuando
sean estranjeros i no residan en Chilo se considerarán
domiciliados en la República i quedarán sujetos a las
leyes del pais como si fueran chilenos para la resolu-
cion de todas las envstiones que se suscitaren con mo-
tivo de la presente let.
Art. 9.* Fl Presidente
rá las condiciones a que
de la República determina-
debe sujetarse el concesio-
nario para empalmar su línea con la del Estado i
para que no perjudique el servicio del tráfico jencral.
Art. 10. Caducarán el permiso i las concesiones pa-
va la obra si no se diese principio al trabajo dentro de
dieziocho meses contados desde la promulgacion de
esta lei, isi no se entregare al tráfico público vein-
ticuatro meses despues de la iniciacion de dichos tra-
bajos.
Art. 11. El Estado se reserva el derceho de adqui-
vir la línea ¡ sus accesorios a justa tasacion de peritos
trascurridos que sean veinte años despues de haber
sido entregada al servicio público, debiendo dar avi-
so de esta determinacion con anticipacion de un pe-
ríodo de un año.
Sala de la Comision, Santiago, 28 de julio de 1885.
—Adolfo Guerrero.—D. V. Santa María. — Miquel
A. Varas.—Francisco de B. Echeverría.—E. Sán-
chez.—M. A. Pricdto.— Juan A. Conzrilez.
4. De tres informes de la Comision de Guerra i
Marma:
El primero sobre el proyecto acordado por el Sena-
do, que considera al injenmiero don Guillermo Perley
como capitan de ejército muerto en accion de guerra
para los efectos de la lei de 22 de octubre de 1881.
El segundo sobre el proyecto acordado por el Senado
que concede una pension de quince pesos sesenta 1
— 456 —
seis centavos mensuales a doña Manuela Lazo, viuda
del capitan don Maximiano Echeverría.
Lel tercero sobre la solicitud de doña TLastenia
Márquez, en que pide anmento de la pension de mon-
tepío que disfruta.
5.9 De la siguiente nota, enla que insiste en su
renuncia de Presidente de la Cámara el señor Las-
tarria:
«Santiago, 20 de agosto de 1885.—Señor vice-Pre-
sidente:
Recibí con acatamiento la nota en que V. E. se
sirve comunicarme la resolucion de la Honorable Cá-
mara respecto de mi separacion del honroso cargo de
Presidente.
Como subsisten las razones que me indujeron a to-
mar aquella determinacion, declino agradecido i con
todo respeto el somcterme a ella,
V. E. ha de tener a bien creer como siempre que
soi $. $. de V. E.—Demetrio Lastarria».
6.9 De dos solicitudes particulares:
La primera de don Julio Garrido, por don Tomas
Hart, en la que pide se le prorogue por seis meses el
plazo que le fijó la lei de 23 de enero del presente
año para dar principio a los trabajos de la colocacion
de cañerías para surtir de asua potable ala ciudad
de Iquique, 1 que el precio del agua se estime con re-
lacion a la moneda fuerte de plata.
1 la segunda de don Ernesto Guillermo Tlenry, en
la que pide aumento de pension,
El señor Castellon (vice-Presidente). —Como se
ha visto por la nota que se acaba de leer, el honora-
ble señor Lastarria insiste en la renuncia del cargo de
Presidente de la Cámara, Si no hai inconveniente
no se exije votacion, podríamos desde luego darla por
aceptada.
El señor Carvajal.—Pido la palabra.
El señor Castellon (vice-Presidente).—El señor
Diputado por Llanquihue puede usar de la pa-
labra.
El señor Carvajal.—He pedido la palabra para
rogar a la Cámara que se sirva aplazar la eleccion de
Presidente hasta el 1.* de setiembre próximo. Lamen-
to la insistencia del señor Lastarria, pues sus servi-
cios, su prudencia, su buen tacto parlamentario para
dirijir nuestros debates, nos imponen un deber de
gratitud para con él. Por eso, verdaderamente con-
movido he oido la lectura que se acaba de hacer, i me
permito rogar ala Cámara que se sirva aplazar la
eleccion de Presidente, como he dicho, hasta el 1.9
de setiembre.
El señor Zegers.—No veo razon para aplazar, se-
ñor, la aceptacion de la remuneia del honorable sc.
ñor Lastarria; i creo, como el señor vice-Presidente,
que conviene que nos pronmuciemos inmediatamente
sobre ella. Por mi parte, mo hallo obligado a aceptar
la ile daré mi voto.
Pero, en cambio, selo negaró ala indicacion del
honorable Diputado por Llanquihue, porque ademas
de que no me esplico la razon por qué habríamos de
aplazar la resolucion de este negocio, resolucion en
que parece estamos todos de acuerdo, cl aplazamien-
to tendria el inconveniente de dejar al señor Lastar-
ria en situacion de no poder entre tanto venir ala
Cámara a ejercer sus funciones de Diputado. Bien
puede, sin perjuicio de aceptar ahora la renuncia, re-
ardarse Ja designacion del reemplazante,


El señor Carvajal.—La declaracion que ha he-
cho el señor Diputado por Linares de que el señor
Lastarria desea volver ala Cámara, yo la ignoraba;
ella me impone el grato deber de retirar mi indica.
cion de aplazamiento i aceptar la indicacion del señor
Zegers,
El señor Castellon (vice-Presidente).—Se dará
por retirada la indicacion del honorable Diputado por
Llanquihue.
Retirada,
Si ningun señor Diputado usa de la palabra res-
pecto del incidente relativo a la renuncia del señor
Lastarria, podrfamos darla por aceptada,
Aceptada.
El señor Barros Luco (Ministro de Hacienda),
—pPido la palabra ántes de la órden del dia para pe-
dir ala Cámara que se sirva comunicar al Presiden-
te de la República el proyecto relativo al recargo de
los derechos de aduana, sin esperar la aprobacion del
acta.
El señor Castellon (vice-Presidente).—Asf se
hará, si no hai inconveniente por parte de la Cá-
mara.
Acordado.
Continúa la discusion del proyecto de lei que au-
toria al Ejecutivo para retirar mensualmente de la
circulacion la suma de 50,000 pesos en billetes fisca-
les de curso forzoso.
El señor Puelma Tupper.—Pido la palabra.
El señor Castellon (vice-Presidente).—La habia
pedido ántes el señor Diputado por Llanquihue, i
puede usar de ella Su Señoría.
El señor Balbontin.—Pido la palabra ántes de
la órden del dia.
El señor Castellon (vice-Presidente).—La tiene
Su Señoría.
El señor Balbontin.—La he pedido ántes de la
órden del dia para hacer presente al señor vice-Presi-
dente que, segun nuestro Reglamento, debe haber un
Presidente de la Cámara i dos vice-Presidentes, pu-
diendo solo funcionar el vice-Presidente por ausencia
o enfermedad del Presidente.
Aceptada la renuncia del señor Lastarria, sin nom-
brársele reemplazente, es claro que la Cámara queda
sin Presidente i que debe procederse, en conformidad
al Reglamento, a la eleccion del que ha de suce-
derle.
El señor Castellon (vice-Presidente).—El señor
Diputado por Castro hace indicacion para que se pro-
ceda a nombrar Presidente cn reemplazo del señor
Lastarria.
“n discusion la indicacion del honorable Dipu-
tado.
El señor Errázuriz (don Isidoro). —Convendria
en todo caso retardar la eleccion del reemplazante del
honorable señor Lastarria hasta la próxima sesion, a
fin de que concurra a ella el mayor número posible
de Diputados.
Iago indicacion en ese sentido i me opongo a
la que ha formulado el honorable Diputado por
Castro.
El señor Balbontin.—Yo no he hecho indicacion,
señor vice-Presidente; únicamente he llamado la aten-
cion de la Cámara al cumplimiento de una disposi-
cion del Reglamento, que dispone que haya un Pre-
sidente i dos vices, ¿Puede hacerse en el espacio de


— 457 —
esta sesion o en otra? Propongo la dificultad i dejo a
la Cámara que resuelva.
El señor Castellon (vice-Presidente).—En todo
caso, el señor Diputado por Valparaiso hace indica-
cion para que se haga la eleccion en la sesion próxi-
ma. Cumplo con mi deber poniendo en discusion esa
indicacion. Si no se hace observaciones, se podria dar
por aceptada.
Aceptada.
El señor Tocornal (don Enrique).—En sesiones
anteriores el señor Ministro de Justicia prometió a la
Cámara twaernos ciertos documentos referentes a una
acusacion entablada contra el receptor de mayor cuan-
tía de Curicó, don Elias Loyola, por haber faltado al
cumplimiento de sus deberes. Esa imputación tan
seria contra un funcionario público, no- debe quedar
pendiente por mas tiempo; como esto no es justo, de-
seo que se oficic el señor Ministro de Justicia pidiénco-
le el envio de esos antecedentes, porque así como se
hizo públicamente la ofensa a ese funcionario, sin
haber mérito para ello, tambien es preciso darle una
reparacion pública.
Tambien prometió el señor Ministro de Justicia
traer a la Cámara cada tres dias informes sobre el
proceso que se segnia con motivo de la desaparicion
del espediente sobre la secuestracion del mayor con-
tribuyente de Santiago don Salvador Gutiérrez Gó-
mez, Tan pasado ya muchos dias i no sabemos en qué
estado esté la causa. Se nos dijo que faltaba na de-
claracion por tomar; 1 como só que ella debe estar ya
evacuada, espero que el señor Ministro tenga a bien
tambien traer los datos necesarios sobro el espediente
relativo a la sustraccion de ese otro espediente segui-
do con motivo de la secuestracion del mayor contri-
buyente don Salvador Gutiérrez.
En ese sentido hago indicacion para que se oficic
al señor Ministro,
El señor Castellon (vice-Presidente).—Se oficia-
rá al señor Ministro, como lo desea Su Señoría, si no
hal inconveniente por parte de la Cámara.
El señor Guerrero.—Yo ampliaria un poco mas la
indicacion, pidiendo que se oficie al señor Ministro de
Justicia para que concurra a la Cámara a informar
sobre el estado en que se encuentra el proceso i sobre
las medidas que se han tomado por el Gobierno a ese
Tespecto.
El señor Castellon (vice-Presidente).—Si no hai
inconveniente por parte de la Cámara, se pasará el
oficio, i daremos por terminado el incidente.
Terminado.
El señor Balbontin.— En las sesiones de princi-
pios del mes de julio acordó la Cámara oficiar al se-
ñor Ministro de lo Interior pidiéndole los anteceden-
tes relativos a una cuestion de competencia entablada
por el gobernador de Castro al alcalde de la Munici-
palidad, sobre el ejercicio de funciones judiciales de
este último. Habiendo pasado muchos dias sin que el
señor Ministro contestase ni remitiese esos antecc-
dentes a la Cámara, ésta acordó reiterar su peticion.
Sin embargo, desde el 7 de julio, fecha de aquel re-
querimiento, hasta hoi, el señor Ministro nose ha
dignado dar la menor esplicacion sobre el particular.
El asunto tiene una grande importancia, puesto
que se refiere a un conflicto suscitado por el goberna-
dor, conflicto que ha paralizado la administracion de
justicia en aquella ciudad. En efecto, la administra

cion de justicia establecida por el gobernador de pro-
pio motu ia su sabor, no inspira, ni puede inspirar
alos habitantes de aquella localidad la menor con-
fianza.
Estos antecedentes no deben ser ignorados por el
señor Ministro de lo Interior, ya que se encuentra en
Santiago el señor Intendente de aquella provincia,
don Alfredo Cog-Port, a quien se le ha otorgado, se-
gun es fama, un ascenso político, por sus servicios
particulares, i quien es indudable que habrá puesto
al señor Ministro al corriente de todo lo que ha pasa-
do. Sin embargo, el señor Ministro no ha trasmitido
a la Cámara dato alguno sobre el particular.
La demora en la remision de esos antecedentes no
puede ser ocasionada por dificultades en las comuni-
caciones, puesto que hai telégrafo hasta Castro. Tam-
poco por falta de tiempo, ya que varios individuos
de aquel departamento ban tenido el suficiente para
ocurir ala Corte de Apelaciones, i aun ala Corte
Suprema, en amparo de sus derechos atropellados por
la justicia del gobernador.
Aprovecho la presencia del señor Ministro de lo
Interior para pedirle que nos diga cuáles son los mo-
tivos por que nose ha servido contestar a la Cámara,
¡los que han retardado la remision de los anteceden-
tes a que me he referido.
El señor Castellon (vice-Presidente).—El señor
Diputado por Castro está en un error. En una de las
últimas sesiones el señor Ministro de lo Interior pa-
só una nota a Ja Cámara, anunciando que habia co-
municado al gobernador de Castro la peticion de Su
Señoría, afin de que se remitieran los antecedentes
que en ella se mdicaban.
El señor Balmaceda (Ministro de lo Interior).
—Efectivamente, como lo ha afirmado el señor Pre-
sidente, tan pronto como recibí el oficio que se sirvió
dirijirme esta Honorable Cámara, comwuniqué la pe-
ticion que en él se contenia al gobernador de Castro.
Pero como para esa ciudad solo se remite corres-
pondencia quincenalmente, ha debido tambien sufrir
retardo la contestacion.
Despues de trascurridos algunos dias i habiendo
tenido noticias de la apelacion interpuesta por algu-
nos vecinos de aquella ciudad, ante la Corte de Con-
cepcion, me llamó la atencion el que el gobernador
no hubiera aun despachado el informe que se le habia
pedido. En consecuencia, le reiteró por telégrafo la
órden de que se enviaran aquellos antecedentes.
El señor Balbontin.-—Es mui posible que las co-
municaciones por correo sean tardías, pero no así las
comunicaciones telegráficas.
El señor Ministro pudo haber usado de ese medio
de comunicacion, en cuyo caso el gobernador de Cas-
tro habria tenido tiempo suficiente para haber despa-
chado el informe pedido,

Ya he manifestado que el señor Ministro ha podi-
do tener noticias de los hechos por el señor Coq-Port,
Intendente de Chiloé, que ha estado últimamente
en Santiago; aparte de que aquellos sucesos de Castro
no son de los hechos que pueden llamarse aislados. No
se destituye violentumente de sus funciones judicia-
les a un alcalde sin que de ello tenga conocimiento
el Intendente de la provincia i hasta cl señor Minis-
tro de lo Interior. Tampoco se cambian gobernadores
sin que el suceso se conozca por esos funcionarios, 1
— 458 —
en Castro se ha reemplazado el propietario por un su-
plente, i éste por un interino.
Considero que eso se ha conocido tanto en Santia-
go, que atribuyo a esc conocimiento las repetidas li-
cencias, talvez con sueldo, que se están concediendo
la subdelegado marítimo de Melinka.
Para hablar con la franqueza que acostumbro, no
es de suponer que el gobernador de Castro demore el
informe de propio motu i contrariando la voluntad
del señor Ministro.
En todo caso, el señor Ministro ha podido emplear
mayor dilijencia en este asunto.
Ll señor Balmaceda (Ministro de lo Interior).
—El señor Diputado ha creido que habria sido prefe-
rible pedir al gobernador de Castro por telégrafo los
antecedentes, en lugar de hacerlo por carta. Desde
luego debo decir que la facultad de obrar de una u
otra manera es discrecional. Pero cuando se trata de
cuestiones delicadas, no es conveniente usar del telc-
grafo, Los hechos denunciados por el señor Diputado
por Castro son graves, i es necesario que el Gobierno
1la Cámara tengan todos los datos completos para
juzgar la cuestion.
El señor Balbontin.—Desco solo manifestar al
señor Ministro que no he pretendido que Su Señoría
pidiera al gobernador de Castro por telégrafo los an-
tecedentes de mi referencia. Solo dije que habria
podido comunicar a dicho gobernador por telégrafo
el acuerdo de la Cámara.
1 ya que hablo de telégrafos, me permitiró tambien
pedir al señor Ministro que se sirva decirme qué cau-
sas han motivado el retardo en el restablecimiento
del cable del canal de Chacao.
El señor Balmaceda (Ministro de lo Interior).
—La Cámara comprenderá que el Gobierno está in-
teresado en que las comunicaciones entre todas las
localidades de la República sean fáciles i espeditas;
pero las dificultades del servicio del cable a que ha
aludido el honorable Diputado no pueden por el
momento remediarse porque no hai un buque que
haga un viaje especial a los canales de Chiloé. El Re-
trtever, que es el único buque que por su especialidad
puede prestar esta clase de servicio, no está en mues-
tras costas, i aun estándolo, dadas las circunstancias
económicas del pais, no seria posible hacer el gasto
enorme de cien libras esterlinas diarias para ira
practicar las reparaciones que exije un servicio de
poca importancia,
Sin embargo, espero que ántes de terminar el año
quedará arreglada la comunicacion telegráfica con
aquella localidad, pues esto interesa al servicio admi-
nistrativo i judicial, i tambien a los particulares.
El señor Balbontin.—Pido nuevamente la pala-
bra, ántes de la órden del dia, señor Presidente.
El señor Castellon (vice-Presidente).—La tiene
Su Señoría.
El señor Balbontin.—Deseo llamar la atencion
del señor Ministro de lo Interior sobre cierta infrac-
cion legal que se está cometiendo en Ancud, segun
lo he visto publicado en la prensa.
Ha sucedido que la Municipalidad de ese departa-
mento prestó su acuerdo a una resolucion tomada por
el Intendente de la provincia que importa una viola-
cion del artículo 120 de la lei de Municipalidades,
Supongo que el señor Ministro tendrá ya conocimien-
to de este hecho, pera, como he dicho ántes, sé que


el Intendente a que me refiero ha estado en Santiago.
El artículo que he citado dispone lo siguiente:
«Art. 120. Se publicarán por la prensa, i siempre
que sea posible por la de la misma provincia: 1.* los
presupuestos de gastos; 2.9 la cuenta jeneral de in-
version de los fondos presupuestos; 3.* las ordenanzas
1 reglamentos municipales que establezcan reglas; 4.0
el movimiento mensual de la caja municipal; 5.9 las
condiciones acordadas por la Municipalidad para las
enajenaciones de bienes municipales, para su arrien-
do, para la subasta o para remate de ramos municipa-
les, 1 otros contratos relativos a estos bienes; 6.” las
condiciones de todo empréstito.
»Se publicarán tambien, siempre que sea posible,
las actas de las sesiones de la Municipalidad, con es-
cepcion de aquellas que la corporacion acordare con-
servar secretas».
Este artículo tiene por objeto someter a la supervi-
jilancia del pueblo todos estos actos de la autoridad
local, i es, por consiguiente, de gran utilidad pública,
puesto que su violacion puede causar mui graves da-
ños, como está sucediendo actualmente en Ancud;
porque si Ja Municipalidad administra los fondos prt-
blicos sin dar cuenta a los que tienen el derecho de
saber como sc manejan, es evidente que este proce-
dimiento se presta a muchos abusos.
Pues bien, en Ancud se ha infrinjido esa disposi-
cion legal, pues no se ha querido dar a la publicidad
por medio de la prensa los datos relativos a la admi-
nistracion de los fondos municipales, siendo que allí
existe un diario.
Como era natural, se reclamó por la prensa de esa
infraccion que se estaba cometiendo con acuerdo de
la Municipalidad, i entónces se acudió al arbitrio ile-
gal de que cada vez que fuese necesario hacer esta
clase de publicaciones se hicieran por medio de carte-
les. Esa resolucion no tuvo otro objeto que el de pri-
var a la prensa de oposicion, que es el único diario
que allí existe, de la remuneracion que debia dársele
por estos trabajos.
Como ese procedimiento, que se ha llevado a cabo
obedeciendo a un propósito mezquino, importa una
violacion del artículo 120 de la Lei de Municipalida-
des, i como me consta que igual cosa ha pasado i tal-
vez esté sucediendo actualmente en el departamento
de Llanquihue, he creido conveniente llamar la aten-
cion del señor Ministro de lo Interior a fin de que
tome las medidas conducentes a remediar este mal.
Así todas las Municipalidades de la Repúbrica sabrán
que deben dar estricto cumplimiento a las disposicio-
nes de la lei que las rije, i mui principalmente aque-
llas que se relacionan con la administracion de los
fondos públicos.
El señor Balmaceda (Ministro de lo Interior).
—Pediré informes a la mayor brevedad acerea del
hecho que ha denunciado el honorable Dipntado, i
en vista de él se resolverá lo conveniente.
El señor Castellon (vice-Presidente).-—Termina-
do el incidente.
El señor Montt (don Pedro).-—Fu la sesion an-
terior se dió lectura a una nota del señor Ministro de
Justicia con que remitia ciertos antecedentes que se
habian solicitado, relativos a los gastos que ha oriji-
nado el establecimiento del Rejistro Civil, La nota
del señor Ministro ha sido publicada, mas no esos

— 459 —
antecedentes, Como no son mui estensos, pido a la
Cámara que acuerde su publicacion.
El señor Orrego (Secretario).—Efectivamente,
en la sesion pasada se presentaron los documentos a
que ha aludido el señor Diputado, i, conforme a la
costumbre establecida, se hizo publicar solamente la
nota del señor Ministro de Justicia, quedando en la
Secretaría los antecedentes acompañados a disposi-
cion de los señores Diputados.
Este es el motivo por que no se han publicado esos
antecedentes, pero si la Cámara acuerda su publica-
cion, se harú inmediatamente.
El señor Montt (don Pedro)—Yo no he hecho
ningun cargo a la Secretaría,
El señor Castellon (vice-Presidente).—Si no hai
inconveniente por parte de la Cámara, se hará la pu-
blicacion de los antecedentes a que se ha referido el
honorable Diputado por Petorca.
Acordado,
Los documentos mandados publicar a peticion del
señor Montt don Pedro, son los siguientes:
«Señor Ministro:
P. Nolasco Prendez, en representacion de la Impren-
ta de la Patría, a US. digo: que ha llegado el mo-
mento de proceder a la valorizacion del trabajo hecho
en el establecimiento que represento, para las oficinas
del Rejistro Civil, de acuerdo con lo convenido ver-
balmente con US.
En esta virtud, propongo como árbitro por mi parte
al señor don Vicente Grez, persona notoriamente en-
tendida en esta clase de trabajos, ia US, suplico se
digne nombrar al que debe representar a US.—P.
Nolasco Prenden,
«Santiago, 17 de enero de 1885.—Número 61.—
Aceptase el árbitro propuesto por don Pedro Nolasco
Prendez en representacion de la imprenta, de la Pa-
tria; i nómbrase a don Alcibíades Roldan árbitro por
parte del Gobierno. —Anótese, — Vergara».

«Valparaiso, 9 de enero de 1885.—El Ministerio de
Justicia al editor de la Patría, debe:
180 libros de rejistros de nacimientos, de
200 folios, a 15 pesos cada uno......... $ 2700
180 id. de id. de id. de 300 id. x 18 id. id. 3240
75 id. de id. de id. de 400 id. a 20 il. id. 1600
75 id" de id. de id. de 500 id. a 23 id. id. 1725
525 id. de id. de id. de 600 id. a 23 id. id. 13625
300 id. de id. de matrimonio, de 150 folios,
a 13 pesos cada tno.................. 3900
600 id. de id. de id. de 200 id. a 15 1d. id. 9000
369 id. de id, de defunciones, de 200 folios,
a 15 pesos cada no ...........ee...... 5400
180 id. de id. de id. de 300 id. a 18 id, id. 3240
180 id. de id. de id. de 400 id. a 20 id. id. 3600
150 id. de id. de id. de 500 id. a 23 1d. id. 3450
165 id. de id. de id. de 600 id. a 25 id. id. 4125
600 id. de id. talonarios de nacimientos, de
200 hojas, a 6.50 14. id................ 3900
150 id, de id. de matrimonios, de 75 id, a
3,50 id. dloeroriocsirórabrer rr eteaie ito 525

150 libros de rejistros de matrimonios, de


100 folios, a 4 pesos cada uno....... 600
100 id. de id. de id. de 50id.ag3id. id... 300
500 id. de id. de licencias de defunciones,
de 200 id,, a 650id. id................ 3250
500 id. de id. de certificados de id., de 200
id., a 6.50 id.id...... peonenenen NU 3250
$ 66830
Por embalaje, empaquetadura, reparto, etc. 800
$ 67630
«Santiago, 20 de enero de 1885,—Señor Ministro:
En cumplimiento de la comision que mos fué confe-
rida, hemos procedido a examinar los libros en blan-
co ejecutados por la imprenta de la Patria para las
oficinas del Rejistro Civil.
Hemos tenido tambien ala vista una cuenta que
nos ha enviado el espresado establecimiento, en la
que cobra por su trabajo (cinco mil ciento treinta li-
bros de diversos tamaños) la suma de sesenta i siete
mil seiscientos treinta pesos, incluyendo en ella la
cantidad de ochocientos pesos, por embalaje, empa-
quetadura reparto de los dichos libros.
Creemos inútil, señor Ministro, entrar en un largo
detalle del trabajo comparativo que hemos ejecutado,
tomando en cuenta otras obras semejantes 1 la opi-
nion de muchas personas conocedoras de esta clase de
trabajo.
Nuestra opinion es que la suma de sesenta i siete
mil seiscientos treinta pesos debe reducirse en un ca-
torce por ciento, mandándose pagar al mencionado
establecimiento la cantidad de cincuenta i ocho mil
ciento sesenta ¡ dos pesos.
En jeneral, el trabajo ha sido bien ejecutado, los ma-
teriales son de buena clase, 1 el corto espacio de tiem-
po en que se ha terminado esta vasta impresion de-
be influir en el aumento de su valor por el mayor
jornal que habrá tenido que pagarse a los operarios.
—Dios guarde a US.—A4/cibiades Roldan.— Vicente
Grez.
«Núm. 119.—Santiago, 21 enero de 1885.—Núm.
98.—Vistos los antecedentes que preceden, i teniendo
presente: que por decreto supremo de 29 de diciem-
bre último se mandó pagar al editor de la imprenta
de La Patría la suma de veinticinco mil pesos a
cuenta de los libros del Rejistro Civil, decreto:
La tesorería fiscal de Santiago pagará al mismo edi-
tor, en vista del recibo correspondiente del oficial ma-
yor del Ministerio de Justicia, la suma de treinta i
tres mil ciento sesenta i dos pesos, saldo del precio
de dichos libros que resulta 2 su favor en la tasacion
hecha por los peritos nombrados para avaluar este tra-
bajo, cuyo costo total es de cincuenta i ocho mil cien-
to sesenta 1 dos pesos,
Impútese el gasto a la lei de 17 de julio del año
último.
Refréndese, tómese razon i comuníquese. —SANTA
MARIA. — José Imacio Vergara».
— «Santiago, 17 de agosto de 1885.—Está conforme,
El oficial mayor, Z. Velasco».
denia
— 460 —
GASTOS ILECITOS CON MOTIVO DE LA LEI DE
REJISTRO CIVIL
Gustos imputados a la lei de 17 de julio de 1884
Diciembre 24 de 1884.—Al oficial mayor
del Ministerio de Justicia, por viáticos
en dieziocho dias que permaneció en
Valparaiso distribuyendo los libros del
Rejistro Civil............................ 8 169
Diciembre 20.—Al editor de la imprenta
de La Patria, a cuenta del precio de
la edicion de los libros del Rejistro
Civil... eee een econo
Diciembre 31.—A don Francisco Soto-
mayor G., por impresion de tres mil
ejemplares de las leyes, decretos i for-
mularios referentes al matrimonio civil,
1 por diez mil ejemplares de la esplica-
cion de las leyes mencionadas....... ....
Enero 19 de 1885.—Por trasporte desde
Valdivia a la Union de un cajon con
libros del Rejistro Civil................
Enero 19.—Por la id, delos id............
Enero 20.—Por la id, de los id. de San-
tiago a Melipilla...................—.......
Enero 21.—Al editor de.la imprenta de
La Patria, por saldo del precio de los
libros del Rejistro Civil..................
Enero 21.—Por timbrar los libros del
Rejistro Civil de las circunseripciones
del departamento de Tllapel.............
Enero 22,—Por un pasaje de Valparaiso
a Punta Arenas del oficial del Rejistro
Civil don Rosendo Carrasco............
Enero 26.— Por desembarque en Co-
quimbo de seis cajones con libros del
Rejistro Civil...
Febrero 27.—Por conduccion de un bul-
to con libros del Rejistro Civil para
Valdivia............memeeeeeiei en 1
Marzo 5.—Por conduccion a Viehuquen
de los libros del Rejistro Civil..........
k> DD
144 45
90
25
e

859,550 85
Gastos imputados a la partida 27, ftem unico
del presupuesto de Justicia del año de 1884
Octubre 23 de 1884.—A don José Joa-
quin Larrain Zañartu, por valor de qui-
nientos ejemplares del opúsculo que
ha compuesto comentando las leyes de
Matrimonio Civil................. e... 3
Diciembre 29.—A. don Onofre Avaría,
oficial de número del Ministerio, por
viáticos miéntras permaneció en Val-
paraiso distribuyendo los libros del Re-
jistro Civil............ 22...
Enero 5 de 1885.—Por valor de un pasa-
je desde Valdivia a Caldera para el ofi-
cial del Rejistro Civil de Copiapá, don
José Luis Trarrázaval.................—...
Marzo 14.—Por conduccion a Copiapó
de dos bultos con libros del Rejistro
Civil... eenenenna ro eee 5 Di

60

$60]

Gastos imprtados al ttem 1.9, partida 15—1885
Marzo 9.—Sueldo del oficial del Rejistro
Civil de Talca, don Horacio Martínez,

en ocho dias............ ee. 5 2216
Marzo 12.—1Id. id. id. de Talca, en id... 31 04
Marzo 12.—Id. id. id. del id., don Fran-
cisco Bourgues, en id............ Neeeeneo 17 52
Marzo 12.—1d. id. id. de Colina, en dos
MESOS ..Ñ.e. ere reeeracónes iio enero. 200 00
Marzo 23.—Id. id. id. de la circunserip-
cion 2. de San Clemente, Talca, en un
MES. .euriiecaenon einen reee reee. 83 33
Abril 14.—Id. id. id. de Linares, don Ro-
berto Mesa, en ocho dias.............—.. 26 64
Abril 28.—1d. id. id. de la circunscrip-
cion número 4 de Ovalle, don Samuel
Ovalle, en dos meses.........e.. ee... 200 00
Mayo 1,—1d. id. id. de Buin, don Juan
de Dios Vásquez Encina, en tres dias. 741
Mayo 8.—Id. id. id. de Ninhue, don José
Tadeo Bustamente, en ocho dias........ 21 84
Mayo 15.—Id. id. id. de Constitucion,
don Estébin Vergara, en id............. 19 84
Mayo 21.—Id. id. id. de Colina, don
Francisco Lino Prado, en id............ 26 34
$ 656 02
Gastos imputados al ten 12, partida 15—1885
Junio 25.—A don Federico F, Lathrop,
por varios libros del Rejistro Civil de
Talca... aarrareoaa o orroo. s 7 50
Gastos imputados a la partida 27, tem único—1885
Enero 31.—A «on Onofre Avaria, ofi-
cial de número del Ministerio, a cuen-
ta de los viáticos que devongó en Val-
paraiso repartiendo los libros del Rejis-
tro Civil... anaecoae. S
Febrero 6.—A don Francisco Sotomayor
G., por valor de la impresion hecha por
la imprenta de Los Debates, de veinte
mil hojas sueltas relativas a la lei de
Rejistro Civil... e...
Febrero 6.—Por un pasaje desde Coquim-
bo a iquique para el oficial del Rejis-
tro Civil don Camilo Cousiño.........
Febrero 12.—Por trasporte de dos cajo-
nes a Ancud con libros del Rejistro
Civil... een 1
Febrero 28.—BSueldos de oficiales escri-
bientes de las tres oficinas urbanas del
Rejistro Civil de Santiago.............. .
Febrero 28.-—Sucldo de los oficiales de
pluma de las oficinas urbanas del Re-
Jistro Civil de Valparaiso, don Mauri-
cio Ortiz, don Antonio Chaparro, don
Luis ]. Prado i don Tsmacl CGonzález..
Marzo 10.—Por desembarque en Chaña-
ral de un bulto con libros del Rejis-
tro Civil... eeeenmneneneea.
Marzo 10.—Por gastos de instalacion en
Limache del inspector de la oficina del
Rejistro Civil, don M. Trarrázaval......
50 00
3,360 00
2,160 00
40
4 00

— 461 —
Marzo 11.—Por desembarque en Melipu-
1li de tres bultos con libros del Rejis-
tro Civil........ e...
Marzo 13.-—Por conduccion a Taltal de
un bulto con libros ce del. iel............. 8 00
Mazo 14.—Por conduccion a Petorca de
los libros del Rejistro Civil del depar-
tamento..........eeenerreccecrcerecereeeee 40
Marzo 16.—Por varios pasajes desde
Valparaiso para los oficiales del Rejis-
tro Civil de Arica, Taena, Iquique, Pi-
sagua, La Noria, Antofagasta, Caraco-

les, Tres Puntas, Caldera i Tongoi.... 379 75
Marzo 17.—Por desembarque en Lebu
de cnatro cajones con libros del Rejis-
tro CIvil............e.emeeereeeriree 60
Marzo 17.—Por conduccion desde Par-
ral a Cauquenes de los libros de id. id. 6 40
Marzo 24.—A don M. Irarrázaval. por
valor de seiscientos ejemplares de un
Manual de Rejistro Civil............... 1,200
Abril 8.—Por valor de dos sellos iun li-
bro copiador para la inspeccion del Re-
jistro Civil..............2. mee . 70 20
Alril 23.—A don Federico Alcorta por
valor de una publicacion en Z/ Ferro
carril de un aviso pidiendo propuestas
para la venta de libros para el Rejis-
tro Civil..........eeeveneeeeenieeeeenee . 8+
Mayo 2.—Por dos pasajes en coche des-
de Melipilla para el inspector del Re-
jistro Civil don Miguel Trarrázaval.... 35
Mayo 15.—A don Federico Alcorta, por
dos avisos pidiendo propuestas para la
impresion de los libros del Rejistro
Civil.........enenieecerreneeeeeeren e 21 40
Junio 2.—Sueldo del oficial ausiliar de
la oficina del Rejistro Civil de la cir
cunscripcion núm, 1 de Chillan, don
Francisco Contreras........... em... 268 49
Junio 2.—1Id. id. de Talex, don lleodoro
Letelier ..............evermecrenieces 265 49
Junio 2.—1Id. id. de Concepcion, don
Sabino Roga...........eereeeeeeeees e... . 268 49
Junio 8.—A don Juan Bautista Urzúa,
por conduccion desde Calera ala Li-
gua de un cajon con los libros de Re-
jistro Civil........ enrnearen eee 8
Junio 11.—Al inspector del Rejistro Ci-
vil, don Miguel Irarrázaval, por gustos
de viaje a diversas circunscripciones
de las provincias de O'Higgins, Acon-
cagua i Santiago......... nenas .... 228


$ 8,588 97
Santiago, 17 de agosto de 1885.—Tstá conforme.
— E. Velasco, oficial mayor».
El señor Castellon (vice-Presidente).—Continta
la discusion del proyecto sobre retiro de 50,000 pc-
sos mensuales de billetes del Estado.
Ll señor Puelma Tupper.— Pido la palabra,
señor Presidente.
El seño: Castellon (vicoPresidento). — Debo
hacer presente a Su Señoría que en la sesion anterior

quedó con la palabra cl honorable Diputado por
Llanquihue.
El señor Carvajal.—No tengo inconveniente
para que use de ella el honorable Diputado por San
Carlos.
Ll señor Castellon (vice-Presidente). -— Está
bien, señor; pero el honorable señor Amunátegui me
habia pedido la palabra para usar de ella inmediata
mente despues que terminara el honorable señor Car-
vajal.
El señor Puelma 'Tupper.—Yo voi a proponer
ma indicaeion que modifica el proyecto en debate.
Creo que el honorable Diputado por Valparaiso no
tendrá dificultad para cederme la palabra.
Ll señor Amunátegui.-—XYVó, señor; use Su Se-
ñoría de Ja palabra,
El señor Puelma Tupper.—Como lo acabo de
decir, voi a tener el honor de proponer a la Cámara
una indicacion que modifica en su forma, ten parte
en su fonde, el artículo en debate. Digo en parte, por-
que el fín primordial que tuvo en vista la ¿fonorahle
Comision de lLacienda al proponer el retivo de cin-
cuenta mil pesos de papel del Estado, enal es aumen-
tar el valor actual de este papel dándole tono icon-
tribuyendo a la confianza en su amortización por retiro
paulatino, es el mismo propósito que persigo, sin mas
diferencia que el que la amortizacion se haga por
junto i por conversion en metilico.
Podrá decirse, señor vice-Presidente, que no le
toca al Diputado que habla modificar cl proyecto de
la Honorable Comision, siendo ino de sus miembros i
habiendo concurrrido a su aceptacion; pero el haberse
producido dos hechos que considero de gravedad des-
pues de la presentacion de dicho proyecto, iel no
haber podido tenerlos en cuenta en el momento de su
discusion, justificarán el que venga a proponer tna
nueva indicacion.
Ll primero de estos hechos es el haber oitio a una
buena parte de los miembros de esta Eonorable Cá-
mara, que no están dispuestos a votar el retiro de
cantidad alguna de papel del Estado en estos mo-
mentos en que el interes sube en la plaza; i como a
estos Diputados se unirán los pocos que son partida
rios convencidos de las bomtades del papel-moneda,
temo que la votacion del artículo en debate se
pierda.
Es evidente que el retiro de cincuenta mil pesos de
papel, despues de haberse acordado el pago a los ban-
cos de los tres millones quinientos mil que el Estado
le adeuda, tiene solo un valor moral, pero de gran
importancia, por cuanto, con motivo de esta votacion,
la Cámara actual va a dejar establecida, por vez pri-
mera, su opinion respecto al papel del Estado.
Tengo la certidumbre de que la gran mayoría de
los miembros de la Ilonorable Cámara no acepta que
se hagan nuevas emisiones ¡ que desea la amortizacion
de las hechas; pero en el caso actual, su voto negati-
vo al proyecto en debate podrá interpretarse en sen-
tido contrario, i la sola duda a este respecto aumentará
de tal modo la desconfianza en el papel que se produ-
ciria una baja de incalculable trascendeneia.
No me habria bustado, sin embargo, esta conside
racion para atreverme a modificar un proyecto que he
firmado, si la aseveracion implícita en que él se basa,
de ser excesiva la circulacion de papel, afirmacion que
tantas veces se ha repetido en las discusiones sobre Ja
— 462 —
hacienda pública, no estuviera a la fecha absolutamen-
te contradicha por el hecho de subir el interes de los
préstamos, lo que viene a demostrar que hai gran de-
manda de capitales i que falta la moneda circulante
en la plaza.
No tengo para qué entrar a discutir las causas de
este fenómeno, ya sea porque la depreciacion del pa-
pel exije que se pague con dos pesos lo que solo vale
uno, o por el retiro de los capitales estranjeros, o por-
que los productores tienen en mano trabajos que no
puede abandonar, porque hai nuevas industrias que
quieren establecerse; el caso es que se buscan capita-
les, que el interes sube i que por lo tanto la cirenlacion
del papel no es excesiva en este momento. I como,
por desgracia, nada nos anuncia que la situacion sea
transitoria i que ella se mejore en dias o meses, es
menester convenir en que la circulacion actual no pue-
de limitarse durante algun tiempo, a mónos de produ-
cir males de gran consideracion a los industriales del
paisiespecialmente ala clase obrera.
Uno de los primeros resultados de la baja del cam-
bio ¡ del encarecimiento de los artículos de importa-
cion que necesitan, por ejemplo, el sastrei el zapatero
para confeccionar sus productos, es cl mayor costo de
la manufactura, i como consecuencia, natural su menor
venta; a lo que se agrega que con el alza jeneral de
precios la economía se hace sentir sobre todo en los
trajes 1 vestidos, porque el que ya tiene uno puede ha-
cerlo durar mas tiempo cuidándolo i reparándolo.
De aquí que a la fecha sea ya mui precaria la si-
tuacion de la clase obrera, i en jeneral de los pequeños
industriales del pais, i puede juzgarse cuál será la que
se les va crear con el alza del interes a todos los que
para salir de apuros se ven obligados a recurrir a un
préstamo.
Sin embargo, si la circulacion actual del papel-mo-
neda no es excesiva i si debe abandonarse la idea de
su retiro para evitar los males que he apuntado, no
por eso debemos cruzarnos de brazos ante la baja del
cambio, puesto que este es el mal que orijina todos los
otros ¡ al que es necesario atender en primer lugar,
con un procedimiento que, como el propuesto por la
honorable Comision de Hacienda dé tono i vigor al
papel-moneda.
La indicacion que voi a tener el honor de leer me
parece que consulta el propósito de la Comision, sin
orijinar los males del retiro del papel en estos mo-
mentos.
Dice así:
«Artículo único.-—Mensualmente se invertirá la
suma de cincuenta mil pesos en la compra de pastas
de oro o plata, que se conservarán en arcas fiscales
hasta que una lei ordene su inversion en la amortiza-
cion de billetes del Estado, siendo úste el esclusivo
objeto a que esos valores podrán destinarse.
La adquisicion de las pastas de oro o plata se hará
en licitacion pública.
Queda derogado el artículo 3.% de la lei de abril 10
de 1879 sobre emision de billetes de curso forzoso.
Esta inversion principiará a hacerse desde el 1. de
setiembre del presente año».
Como se ve, lo que he variado, en sima, ha sido
solo que el retiro del papel-moneda sc haga mensual-
mente, puesto que en último resultado las pastas me-
tálicas acumuladas van a servir para producir ese
mismo retiro en mayor cantidad i en un momento en

que no nos encontremos con las dificultades de la si-
tuacion que atravesamos,
Por esta razon no se me objetará que, estando obli-
gados por la lei de 79 a retirar anualmente cierta can-
tidad de papel.moneda, sea una deuda de honor la que
hemos contraido i cuyo pago ha de hacerse en forma
de retiro; porque, como lo he dicho, la compra de
pastas metálicas de oro i plata, que solo pueden desti-
narse a amortizar papel-moneda, equivale tan solo a
variar el procedimiento para pagar la deuda sin escu-
sarla ni postergarla.
Podrá sí decírsemo que vamos a disminuir la espor-
tacion reteniendo anualmente seiscientos mil pesos de
pastas metálicas; i que es raro que hagamos esta indi-
cacion los que atribuimos a la falta de artículos de
retorno la parte principal de la baja del cambio i sin
hegar por ello la parte. que tiene el factor desconfian-
za en la depreciacion del papel.
La observacion es efectiva; pero debe tomarse en
cuenta que la medida que propongo, por el hecho de
evitar el alza del interes, vaa facilitar la produccion
nacional i su consumo, i que esto se traduce por dis-
minucion de importacion estranjera, o sea por aumen-
to de esportacion. Solo queda por determinar cuál es
mas importante; la disminucion de esportacion en
pastas metálicas de oro ¡ plata por valor de 600,000
pesos papel anualmente, o la disminucion del consumo
nacional, que no puede calcularse en números redon-
dos, pero cuyo valor debe estimarse considerando que
un solo taller que se cierre por esta causa es una
fuente de produccion que se ciega i se pierde para
siempre, i que el malestar de una clase productora se
traduce por hondas perturbaciones que afectan su tra-
bajo ila vida de sus familias, i en consecuencia la pro-
duecion nacional durante muchos años.
Todavía puede decirse que el procedimiento de
amortizacion que propongo tiene elinconveniente de ser
mii costoso, porque, si el cambio sube, sucederá que
al cabo de tres años, por ejemplo, cuando se hayan
gastado dos millones de pesos papel solo se tendrá un
millon de pesos er pastas metálicas; con lo que, si el
Estado quiere mantener el valor de las pastas con re-
lacion con el precio a que las compró, debe jugar a la
baja del cambio,
Descartemos la última parte de la objecion, porque
es evidente que no teniendo el Estado el propósito de
vender las pastas a efecto de tener la mayor suma
posible de papel.moneda por ellas sino el de aumentar
el valor de esos billetes por la garantía del metálico
depositado, lo que procurará, mes a mes, será obtener
la mayor cantidad de pastas metálicas por la misma
suma de cincuenta mil pesos papel, con lo que tendrá
que jugar permanentemente al alza del papel.
No niego que si se obtiene, como lo creo, con este
procedimiento el alza del cambio, por el mismo hecho
se produce una pérdida en el valor del papel-moneda
que sirvió para hacer la compra a un cambio mas ba-
Jo; pero como la cantidad de pastas metálicas perma-
nece invariable i la confianza en el papel-moneda va a
despertar no en relacion con el costo en papel de las
pastas metálicas, lo que nada nos interesa, sino como
la existencia de ellas en arcas fiscales, el factor que
produce en último término, el tono del papel-moneda,
o sea el metálico, obra desde el primer momento con
toda su fuerza, sin perderla por el alza del cambio,
Por otra parte, el retiro del papel-moneda en la for-
— 403 —
ma propuesta por la Comision envuelve sérias causas
de desconia::7a. en el porvenir del papel-moneda.
Se sabe que el Crobierno destina la reserva de bi-
lletes para pago de las indemnizaciones de la guerra:
¿qué hará si, retirados los billetes por una suma de dos
millones de pesos, lo que le queda en arcas fiscales no
le basta para el pago de las indemnizaciones?
La idea de una nueva emision se presenta como
posible, i con ella todos los temores que contribuyen
a producir i a mantener la baja del cambio.
No es esto solo; retirados, al cabo de tres años, dos
millones de pesos papel, si In situacion no se despeja
1 es necesario mantener la cantidad de billetes que
hoi circulan, ¿quién emitirá los billetes que irán fal-
tando? Los grandes bancos no pueden hacerlo, porque,
ellos, a trueque de conservar el privilejio que autoriza
la recepcion de sus billetes en arcas fiscales, manten-
drá su emision limitada en la forma actual; serán, pues,
los pequeños bancos que se han establecido, u otros
nuevos que se abrirán, los que con capitales de cien o
doscientos mil pesos, i amparándose en la lei de ban-
cos que les autoriza a emitir el ciento cincuenta por
ciento de su capital, vendrán a llenar las necesidades
de circulante. No necesito espresar los inconvenientes
de una circulacion de papel de este jénero, que, parte
de los enormes peligros que envuelve, serú siempre
mucho mas desprestijiada que la peor emision de pa-
pel de Estado, i contribuirá, por lo tanto, no a subir
sino a bajar el cambio.
A riesgo de hacerme fastidioso ante la Honorable
Cámara, voi a esponer una última consideracion en
favor de la indicacion que he tenido el honor de for-
mular,
Uno de los mas graves males de la situacion actual
es la imposibilidad de determinar en los trastornos
del cambio la parte que le cabe a la "falta de
esportacion 1 cuál la que ha de atribuirse a la descon-
fianza en el papel-.moneda.
El retiro del billete fiscal no permitirá deslindar
estas dos responsabilidades en mucho tiempo, porque
es evidente que para el efecto de la confianza no es
lo mismo una operacion de retiro que demoraria trein-
tai tantos años para concluir con el papel-moneda, i
un procedimiento de garantizacion del billete del Es-
tado, cuyos rápidos efectos son incalculables.
Jn un Lstado solvente, que no tiene cn realidad
grandes deudas, con solo un millon de pesos de pas-
tas metálicas ¿cuántos millones de pesos de billetes se
pueden garantir?
No es fácil determinarlo, pero, sin exajeracion al-
guna, puede esperarse que la emision entera del Es-
tado se mirará como garantida con solo tres o cuatro
millones de valores cen pastas metalicas, o sea lo que
puede compararse en ocho, o alo mas en diez años in-
virtiendo mensualmente cincuenta mil pesos,
Así, pues, si lo que ante todo se persigue es des-
pertar confianza en el billete del Estado, darle valor,
indicando su posible convertibilidad, la medida que
he tenido cl honor de proponer realiza ese propósito
en un tiempo mucho mas corto i por medios mas se-
guros que el artículo en debate.
El señor Castellon (vice-Presidente).—Puede
hacer uso de la palabra el honorable señor Carvajal.
El señor Carvajal.—Declaro, honorable señor
Presidente, que entro con verdadero placer a tereiar
en este importante debate.

Abundo en las mismas ideas emitidas por el hono-
rable Diputado por Valparaiso, señor Amunátegui,
acerca de la serenidad i calma con que debemos tra-
tar la cuestion económica.
Creo que debemos eliminar todo elemento esplosi-
vo, a fin de mantener la discusion en el terreno tran-
quilo de los principios. Tanto mas indispensable es
esta moderacion que debemos observar en el debate,
cuanto que el pais está pendiente del resultado de
nuestras deliberaciones. Icon razon, porque ellas le
afectarán profundamente. Hoi mas que nunca es in-
dispensable racordar aquel célebre axioma del filósofo
aleman: «Dadme buenas finanzas i os daré buena po-
lítica».
No puedo ocultarlo: la palabra ilustrada i majis-
tral del señor Amunátegui me inspira el mas profun-
do respeto, 1 ello es natural i justo. Estoi acostum-
brado a respetar o los distinguidos maestros de la ju-
ventud, que tan importantes servicios han prestado
al pais durante largos años consagrados a la ense-
ñanza.
No pretendo refutar las teorías emitidas por Su Se-
ñoría sino consignar lijeramente los fundamentos de
mi voto. No es este el momento oportuno de diluci-
dar las teorías de los economistas, de los maestros de
la ciencia, como Smith, Ricardo Cobbden, Colmeiro
o Courcelle Seneuil.
No es esta tampoco la oportunidad favorable para
tratar a fondo la grave cuestion económica, como decia
mui bien el honorable Diputado por San Fernando,
señor Carrasco Albano: llegará la oportunidad de tra-
tarla cuando sea presentada la Memoria de Hacienda.
Sin esos datos estadísticos, matemáticos, nos espone-
mos a incurrir en graves i perjudiciales errores.
Para no incurrir en ellos, voi, pues, a dilucidar una
sola faz de la cuestion económica, es esta: jes perju-
dicial para las industrias principales del pais la circu-
lacion del billete fiscal?—0 en otros términos: ¿la baja
del cambio es producida por el billete fiscal i es rui-
nosa para el paist—Planteada asf la cuestion, es mui
fácil resolverla, a mi humilde juicio.
Sostengo enérjicamente la negativa. Voi a consig-
nar someramente los fundamentos de mi opinion,
La economía como la política son ciencias de apli-
cacion práctica. Obedecen a principios fijos i deter-
minan leyes jenerales i absolutas.
Tienen axiomas invariables 1 muchas reglas, que se
modifican, segun las condiciones productoras, las cos-
tumbres, el climaicel estado industrial de un pais
dado.
No es posible aplicar con el mismo rigor las teorías
libre-cambistas, por ejemplo, a todos los paises.
Otro tanto sucede con las teorías proteccionistas,
Depende su acertada i provechosa aplicacion de
mil circunstancias especiales, que el lejislador debe
tener siempre mui presentes.
Mi tarea se ha simplificado considerablemente, des-
pues del luminoso discurso del honorable señor Mi-
nistro de Hacienda. Su Señoría, con datos mui copio-
sos 1 antecedentes irrefutables, ha demostrado que la
baja del cambio no es un fenómeno económico que
deba alarmarnos. Creo, como Su Señoría, que no nos
encontramos al borde de un abismo, como lo espresa-
ha el honorable señor Amunátegui, con tanta tristeza,
Creo que es un fenómeno que no perturba ni la
— 464 —
marcha regular de nuestras industrias principales, ni
el bienestar de nuestras clases sociales.
La esportacion ha supeditado a la importacion en
los últimos años, ha dicho el honorable señor Amu-
nátegui; 1, ¿cómo se esplica entónces que el cambio
sigue bajando en una proporcion tan alarmante?
El fenómeno es mui fácil de esplicar, i no debe
alarmarnos ciertamente, Si la esportacion ha exce-
dido a la importacion, ese exceso ha sido nominal,
aparente.
Uno de los productos que figura en mayor escala
en nuestra esportacion es el salitre. Pero, ¿qué suce-
de con las injentes samas que produce ese artículo?
¿Vuelven al pais en dinero, en pastas metálicas, o_si-
quiera en artículos de primera necesidad, o en mate-
rias primas para fomentar nuestras industrias?
Nada: esos injentes valores esportados quedan en
Europa, porque las nueve décimas partes de los pro-
pictarios de las salitreras son estranjeros residentes en
el viejo mundo.
Solo una décima parte de esas ricas propiedades
están en manos de chilenos.
Despues que el pais ha hecho una guerra tan feliz
1 tan gloriosa, nos ha pasado con las salitreras exac-
tamente lo mismo que a la España con los tesoros de
América.
Espulsó a los moros, espulsó a los judíos, paralizó
las industrias, i el dinero i los tesoros se fueron a
buscar a los paises pobres por la esterilidad de su sue-
lo, pero ricos por sus industrias fabriles. El pais ha
perdido en la guerra un considerable número de sus
hijos industriosos, infatigables para el trabajo; el pais
no ha fomentado en grande escala la industria nacio
nal; no ha reemplazado las ríquezas de nuestras mi-
nas agotadas con otras nuevas; de ahí es que tanto
las riquezas de las provincias anexadas a título de
indemnizacion de guerra, como las propias, se han
ido a buscar i a enriquecer a las naciones industrio-
sas 1 fabriles. En realidad de verdad, la importacion
ha excedido considerablemente a la esportacion; de
ahí la necesidad de pagarla con nuestro metálico; de
ahí el alza de esa mercadería que se llama moneda,
ajente de los cambios; de ahí, finalmente, la baja del
cambio, esa relacion entre la moneda fiduciaria que
se llama billete 1 la moneda universal, el oro, acep-
tado por todas las naciones.
Consumiendo mas que lo que producimos, recibien-
do mas que lo que devolvemos, tenemos forzosa-
mente que nivelar los valores, entregando lo mas va-
lioso, lo mas brillante que poseemos.
De ahí proviene el desnivel: de ahí la baja del
cambio, Pero, ¿se debe ella al papel-momeda, a la cir-
culacion del billete fiscal o del billete bancario? De
ninguna manera, Si en absoluto, si dentro de los es-
trictos principios de la ciencia económica, es un mal
la circulacion fiduciaria, no lo es ciertamente den-
tro de nuestra actual situacion económica. El pais
está acostumbrado a esa circulacion; mas o mónos tie-
ne confianza en el réjimen financiero. I para ello
tiene razon; desde luego el billete bancario está per-
fectamente garantido con la responsabilidad de los
accionistas de banco, cuyas operaciones son severi-
mente vijiladas, 1 con la decidida proteccion del Es-
tado. 1 el billete fiscal está garantido sólidamente con
la responsabilidad del Estado, que tiene el dominio

emánente sobre todos los bienes radicados en
con la fé pública ¡ el orgullo nacional.
El Estado puede imponer contribuciones cuando
las necesita, i puede disponer hasta de las joyas del
hogar chileno, siempre que sea necesario para salvar
la honra nacional comprometida. El billete fiscal des-
cansa, pues, sobre una base tan sólida como incon-
movible.
Luego, entónces, no es la circulacion de ese billete,
en amigable consorcio con el bancario, la causa efi-
ciente de la baja del cambio.
Luego, no debemos confundir el efecto con la cau-
sa; el antecedente con el consecuente; el dividendo
con el divisor.
Las causas pueden concretarse a cuatro: el exceso
de la importacion sobre la esportacion; la deficiencia
de nuestra industria; la baja del precio de nuestros
principales artículos de retorno en el mercado euro-
peo; 1 la competencia que nos hacen los paises mas
adelantados en la industria que nosotros.
No adjudiquemos a la circulacion del billete la ba-
ja del cambio, porque esta no es sino una consecuen-
cia rigorosa i económica de las causas que he apunta-
do i de otras que la Honorable Cámara conoce per-
fectamente,
Desde que la emision de moneda fiduciaria no exce-
de de los límites necesarios para la facilidad de las
transacciones, no es un mal, no es la causa determi-
nante de una crísis económica, Busquémosla en otra
parte, 1 apliquémosle con mano vigorosa el remedio
indispensable para curarla. Digamos a los importado-
res: «Contengan ustedes ese exceso de importacion de
artículos suntuarios i de otros que el pais puede produ-
cir con notable ventaja; así no veremos fugar a nues-
tro metálico, ni depreciado nuestro billete; conténten-
se con ganar ménos, porque Chile es un pais pobre,
que necesita trabajar mucho i economizar para poder
consumir artículos santuarios.
Digámonos todos: protejamos nuestra industria na-
cional; acostumbrómonos a elaborar los artefactos que
necesitamos para vivir cómodamente, i así nos emanei-
paremos del mercado estranjero i veremos circular
nuestro metálico en abundancia. Acostumbrémonos a
deberlo todo a nuestro propio esfuerzo, arrojando por
la borda esa tendencia de la raza latina, que todo lo
espera de los gobiernos. Imitemos a los norte-ameri-
canos que todo lo deben al esfuerzo individual, al
sistema autonomista, que forma a los pueblos laborio-
sos, económicos, esforzados, ricos 1 felices,
Digamos a nuestro Gobierno: economizad todo gas-
to improductivo, fomentad la industria nacional, pro-
tejed el trabajo nacional, prefiriendo siempre, en
igualdad de condiciones, al industrial ¡al artesano
chileno. Realizados estos propósitos veremos mejorar
el cambio, desaparecer la crísis económica que nos
amenaza 1 restablecida Ja calma de los importadores
asustados,
Apuntada la causa verdadera de la baja del cambio,
falta ahora demostrar que ella i la circulacion de la
moneda fiduciaria no afectan a muestras dos indus-
trias principales: la minería i la agricultura.
En efecto, si dirjimos a las provincias setentriona-
les nuestra mirada escrutadora, nos convenceremos de
que nuestros ricos minerales desaparecieron: han pa-
sado a la historia. El rico Chañarcillo, Tres Puntas,
Caracoles, Agua Amarga, Arqueros i Tamaya han
Chile,

— 465 —
concluido, son casí tin esqueleto. Si gruesos capitales
no vienen a rehabilitarlos, pasarán a la fosa. ¿Qué que-
da, en cambio, en las provincias del norte?
Los minerales pobres. Paposo, El Cobre, Chañaral,
Carrizal 1 La Higuera, son minerales que se sostienen
mediante a la industria mas severa 1 a la baja del
cambio. La lei média de esos minerales no excede de
10 a 12 por ciento. El precio del quintal métrico no
excede de 2 pesos 20 centavos por la lei de 10 por
ciento, siempre que el cambio oscile entre 23 i 24 pe-
niques.
Hoi el cobre alcanza el precio de 43 libras esterli-
nas 15 chelines en el mercado ingles. No debemos
olvidar que los Estados Unidos producen con venta-
ja cobre a 39 libras la tonelada, merced alo ade-
lantada de su industria, a la baratura, de sus artefac-
tos, útiles, máquinas i herramientas para la produccion.
Nosotros no podemos competir con ellos; ni siquiera
con la España.
Otro tanto sucede con la plata.
A los ricos minerales han sucedido los pobres, co-
mo Tunas, La Florida, Quintana, Condoriaco, Rodei-
to i Las Condes.
Merced a la economía en la esplotacion i al perfec-
cionamiento de nuestros sistemas de beneficio, pode-
mos producir pastas, que vendemos hoia 15 pesos
60 centavos el marco, de lei fina, por la baja del cam-
bio a 33 peniques.
Si éste llegara a nivelarse con la moneda fuerte, no
podríamos vender el marco de plata sino a 6 pesos.
Á ese precio no se pueden beneficiar minerales de
diez marcos por cajon, como lo hacemos hoi con pro-
vecho.
Los minerales de cobre i plata quedarian desicrtos
imiles de familias sin trabajo i sin pan. Pero, se
me dirá: esa situacion conviene solamente a los pro-
productores i a los dueños de las minas. ¡Error, i gra-
ve error!
Los intereses de los operarios i empleados están
íntimamente ligados con los de los propietarios de las
minas, tanto como los eslabones de una cadena. Si al
dueño de la mina produce riqueza, podrá pagar a sus
operarios i alimentarlos; i si no, todos van a la mise-
riaia la desesperacion. Esta es la lei eterna del
trabajo, de la produccion i de los servicios del ar-
tífice,
Es un grave error creer que los salarios no han su-
bido, a pesar de la baja del cambio. Es preciso que
la Honorable Cámara sepa que hoi un barretero cues-
ta 25 pesos mensuales, como mínimum, alcanzando
el sueldo hasta 80 pesos al mes siempre que trabaja
por metros.
Diez años atras, cuando el pago era en oro, solo ga-
naha 12a 20 pesos mensuales. La diferencia es de
100 por 100: miéntras que las mercaderías no han
subido en la misma proporcion. Si el cambio subiera
a 38 peniques, los minerales de cobre quedarian aban-
donados, porque el precio del quintal métrico seria de
1 peso 20 centavos, precio que no alcanzaria para pa-
gar los gastos de esplotacion; otro tanto sucederia con
los minerales de plata cuya lei comun no exceda de
diez milésimos el cajon.
Mas aun las mercaderías de primera necesidad,
como tocuyo, casimires, zapatos, azúcar i otras, man-
tienen los mis-mos precios que en 1856 1 1866. Pue-
S. O. DE D.

do asegurar que ha mejorado mas la condicion de
nuestros operarios que la de sus patrones, en una
proporcion mui considerable.
Agréguese a esto que la instruccion les ha llegado
ya, i han adquirido tna independencia de carácter
que dista mucho de la sumision que observaban án-
tes para con sus superiores.
Los enemigos de la minería son: el pésimo Código
que tenemos ¡ que felizmente se va a reformar, Có-
digo que proteje al minero de mala fé ¡los pica-plei-
tos que pululan por los tribunales.
La falta de caminos i de una buena administracion
de justicia, pues dejan mucho que desear los de las
provincias del norte, como lo probaré mas tarde. La
baja del cambio es amiga de la minería; jamas su
enemiga.
La minería, esa noble industria en la que espone
el minero su vida dia a dia 1 su fortuna momento a
momento para arrancar a la tierra sus tesoros, cobra
vida robusta i alcanza una situacion próspera con la
baja del cambio, con el réjimen de moneda fiducia-
ria. Léjos de mirar en él un abismo sin fondo, un to-
nel de las Danaides, encuentra un verdadero protec-
tor, un jeneroso amparo.
Abandonemos por un momento esa noble industria
i examinemos los efectos del papel-moneda en la
agricultura, otra de las grandes industrias del pais.
Desde luego, creo que podemos dividir el territo-
rio de la República en tres grandes zonas, que poseen
mui diversa calidad de terreno, La parte austral, que
comprende a las provincias de Chiloé, Llanquihue i
Valdivia, es árida, pobre i montañosa. Cuántos sa-
crificios, cuánta labor perseverante i tenaz exije el
cultivo de ese terreno al paciente agricultor! Desmon-
tar el terreno, limpiarlo, ararlo, luchando con las llu-
vias permanentes, fertilizando hasta recojer jeneral-
mente el fruto de una escasa cosecha, es obra fati-
gosa, larga, ímproba i mui tenaz. Muchas veces no
recoje la cuarta parte del fruto de tantas fatigas. Esa
es la vida del agricultor en el sur de Chile.
Las provincias de Concepcion, Chillan, Maule, Li-
nares i Talca poseen regulares terrenos, i en parte mui
buenos, los que compensan jeneralmente las fatigas
del agricultor.
El terreno mas fértil i rico se encuentra en las
provincias de Aconcagua, Santiago, Colchagua, O?Hig-
gins i Curicó, en donde el agricultor recoje jeneral-
ente ópimos frutos.
Pero no debe olvidar jamas la Henorable Cámara
que tanto en el norte como en el centro i sur de Chi-
le, el agricultor necesita para producir no solo de la
tierra, de su labor intelijente i pertinaz, sino tambien
de gruesos capitales para dar vida a su industria. Ora
se dedique a las sementeras o a la ganadería, necesi-
ta indispensablemente de grandes i poderosos capi-
tales,
Ahora bien, surje la pregunta inmediata: ¿de dónde
obtenerlos?
El capital en moneda metálica desapareció hace
tiempo: voló a Europa buscando a las naciones indus-
triosas | fabriles. Nos queda solamente la moneda de
crédito, la moneda fiduciaria, como único motor de
nuestra industria, Es evidente que el agricultor tiene
que acudir a ella, buscando la compensacion de valo-
res por valor representativo, que le sirva para la solu-
59-60
— 466 —
cion de todas sus obligaciones | el fomento de su in-
dustria.
Luego, entónces buscada con ahinco la moneda ti-
duciaria por el agricultor, por el minero 1 por el in-
dustrial, tiene forzosamente que encarecer su precio,
siguiendo la eterna, la inflexible lei de la oferta 1 la
demanda, desde que no tenemos exhuberancia de pa-
pel sino lo estrictamente necesario para facilitar las
transacciones. La escasez del capital, la restriccion
del crédito i la alza de la tasa del interes, serán la
consecuencia lójica i fatal que producirá el retiro del
billete fiscal.
Quedará dueño esclusivo del mercado el billete
bancario, que hará el negocio en monopolio, que irá
en aumento a medida que se retire el fiscal, hasta
completar el máximum de emision que le permite la
lei orgánica de bancos de 1860. Hé ahi la consecuen-
cia directa i económica de la ausencia del billete fiscal
permaneciendo inconvertible el billete bancario. ¿IL
por qué retirarlo? ¿Acaso no está mas sólidamente
garantido que el bancario? ¿Acaso sc duda de la sol-
vencia del Estado? ¡Acaso se teme que éste ammente
la emision? Pero, tales temores son meras quimeras
que desaparecen como la hoja arrebatada por el vien-
to. Niel estado será jamas insolvente en Chile, ni
emitirá tampoco un solo billete mas, porque no nece-
sita absolutamente de tal emision para cumplir todos
sus compromisos i llenar todas sus necesidades. Al
contrario: del mensaje de $. E. el Presidente de la
República, leido en la apertura del Congreso, consta
que hai en arcas nacionales como 9.000,000, que se-
rán retirados paulatinamente de la circulacion, 1, lo
declaro con toda franqueza, si no estuviera compro-
metida la fé piblica del Estado para retirar el billete
fiscal, no antorizaria el retiro de un solo billete mién-
tras no se obligase a los bancos a la vez a convertir
sus billetes en metálico: plata por plata, o erédito por
crédito, i siempre será mas sólido el del Estado que el
de los bancos.
No debemos olvidar jamas que no hai exceso de bi-
lletes en Chile, porque de los 27 millones emitidos por
el Estado solo hai 15 millones en circulacion, los
que, unidos a los 14 rejistrados por los bancos, for-
man un total de 32 millones, que es el mínimum que
exijen las transacciones ordinarias. No debemos ol-
vidar tampoco que el pais ha visto duplicar su terri-
torio i su industria en los últimos cinco años, Luego,
entónces, ¿qué importancia, qué tono vaa dar al bi-
llete bancario el retiro del billete fiscal? ¿Qué mejora
va a producir en el cambio ese retiro? Ninguna, cier-
tamente. El cambio fluctuará lo mismo, con peque-
ñas diferencias. Porque no es el papel el que ha pro-
ducido esta situacion sino las graves causas que he
apuntado ántes.
Lo único que conseguiremos con el retiro del bi-
llete fiscal es dar una estocada al corazon de nuestras
dos principales industrias: la agricultura i la minería.
Languidecerán por falta de capital impulsor que les
dé vida robusta, yendo a parar las propiedades mas
valiosas a manos de los banqueros. Esa sí que seria
una verdadera i aguda crísis. Pero, miéntras veamos
a la agricultura ia la minería produciendo, diré que
no hai tal crísis sória, peligrosa; sino que diré «que
es crísis de importadores», valiéndome de la espre-
sion tan cáustica de un distinguido empleado de uno
de los mas importantes bancos. «Vengo del sur, me

decia, i he visitado todas las sucursales que posee el
banco desde Angol, i en todas he observado este he-
cho curioso»: «que los agricultores no solo han paga-
do sus deudas o sus avances en cuenta corriente, sino
que tienen saldo asu favor sobre que jirar». Lste
hecho es revelador 1 puede garantir a la Honorable
Cámara su veracidad.
¿Cuál es, entónces, el cataclismo social i económico
que ha producido esta baja del cambio? No lo encon-
trará la Honorable Cámara en el billete fiscal, sino
que lo encontrará en las graves causas que he mencio-
nado ántes,
No se busque tampoco la causa de la baja del cam-
bio, a 23 peniques, en las grandes obras emprendidas
por el Gobierno. Nó; esas obras están justificadas por
dos craves razones. Ls la primera, que ellas son re-
productivas i fomentan la industria i la riqueza del
pais. Ls la segunda, que dan trabajo i pan honrado a
millares de nuestros compatriotas, que despues de ha-
ber dado glorias inmarcesibles a la patria, vuelven a
encontrar en ella ocupacion lucrativa 1 bienestar cor-
recto,
No habria sido justo arrojar a la calle sin trabajo i
sin pan, despues de la guerra, a los vencedores de
Iquique, Tacna, Chorrillos i Miraflores. No habria
sido digno de Chile, de su gratitud ide su amor a la
justicia. No era posible proceder como los antiguos
romanos, que despues de haber vencido a los enemi-
gos de la patria volvian a ella 1 encontraban a sus fa-
milias en la calle, sin pan 1 sin abrigo, porque los
usureros le habian arrebatado el hogar de sus padres
iel ajuar de la familia!
“sas obras son un verdadero timbre de orgullo pa-
ra la administracion actual, i merece por ellas nues-
tra gratitud. Lo declaro como un homenaje de justi-
cia; porque si encontrara motivo para censurar, tendria
el valor necesario para fulminar la mas acre censura.
A los gobiernos debe decírseles siempre la verdad, i
sobre todo cuando son amigos!
Un último argumento i voi a terminar.
Se me dirá: «la baja del cambio es perjudicial al
comercio 1 a los bancos que fomentan la industria del
pais». Examinemos el argumento.
La baja del cambio no perjudica a todo el comer-
cio, sino a los importadores que exceden sus cálculos
con relacion a los consumos del pais. Si ellos se limi-
taran a importar solo artículos de primera necesidad,
o de aquellos que fomentan la industria nacional, no
se verian en la difícil situacion, para pagar sus im-
portaciones, en que se encuentran hoi. Si se limita-
ran a pedir aquello que fácilmente pueden pagar con
la mercadería de retorno, no se encontrarian enla
difícil situacion por que atraviesan actualmente. Pe-
ro, ¿qué culpa, qué reproche merece el Ciobierno por
los errores de cálculos o por las avideces de los im-
portadores que desean hacer fortuna en un año, olvi-
dándose que trabajan i viven en un pais pobre? Nin-
guno, ciertamente.
No es justo culpar a otro de muestras faltas i de
nuestros errores,
El Gobierno no es curador de los hombres suzjuris,
de los emancipados. Estos gozan de la mas perfecta
libertad i capacidad civil Lira disponer de sus bienes.
Son duefios de arrojarlos a la calle, si no infieren con
ese acto daño a un tercero, El Gobierno, el Estado,
no es curador de las personas mayores de edad, así
— 467 —
com6 no puede ser banquero ni industrial. Los erro-
res de Law i de Neker 1 de 'la Francia productora de
relojes, han sido condenados por todos los economis-
tas 1 por el desastre mas espantoso.
Los bancos, como intermediarios del capital ¡ del
industrial, como dispensadores del crédito, han pro
bado con los balances, las memorias i los dividendos
repartidos a sus accionistas, en el último semestre,
que alcanzan una situacion verdaderamente prós-
pera. Ello justifica dos cosas: 1.% que el billete fiscal
en circulacion no les perjudica ni entraba sus espe-
culaciones; 2.” que están severa i hábilmente admi-
nistrados; lo que es ciertamente un justo motivo de
satisfaccion para sus accionistas i de orgullo para el
pais que posee instituciones de crédito tan sólidas.
Pero quiero admitir la hipótesis de que la baja del
cambio perjudicara a los importadores 'i a los presta-
mistas de dinero. Pregunto a la Honorable Cámara:
¿estos dos gremios son la mayoría del pais? ¿Represen-
tan un grupo considerable de familias, de jente dal
pueblo, que tiene que vivir necesariamente del inte-
res del dinero prestado i de la utilidad de sus impor-
taciones? Nó: nadie me negará que esas personas son
pocas, que es la jente mas rica del pais, i que la ma-
yoría, la inmensa mayoría, la constituyen los agricul-
tores, los mineros i los industriales, para quienes la
baja del cambio es un bien, como creo haberlo de-
mostrado ya.
Resumiendo, tenemos que la baja del cambio no es
producida por la circulacion del billete fiscal, ni por
las grandes obras emprendidas por el Gobierno,
Ilo deelaro, señor Presidente, con la mas profunda
conviccion: si no estuviera comprometida la fó pú-
blica, la palabra honrada de mi pais, no votaría jamas
como Diputado el retiro de un solo billete fiscal, mién-
tras no volvamos todos a la vez al réjimen metálico.
Pero cuando está de por medio esa palabra, esa fé
empeñada, mi deber es sencillo i correcto: aceptar el
proyecto de lei que autoriza ese retiro.
El señor Amunátegui.—En la sesion del már-
tes 18 sostuve que las perturbaciones del cambio po-
dian ser producidas por dos causas principales, a sa-
ber: la correspondencia de los valores de la esportacion
1 la importacion, i la calidad de la moneda empleada
para adquirir letras pagaderas en los mercados estran-
jeros con los cuales mantenemos relaciones.
Si no he entendido mal, el señor Ministro de Ha-
cienda, en la misma sesion del mártes 18, iel señor
Diputado de Llanquihue en la actual, han defendido
que la única causa de esas perturbaciones es el exceso
o la inferioridad del valor de la esportacion sobre el
de la importacion.
El señor Carvajal.—Permitame el señor Diputa-
de de Valparaiso...
El señor Amunátegui—-Con mucho gusto, se-
ñor; puede Su Señoría decir lo que tenga a bien.
El señor Carvajal.—Yo creo que la calidad de
la moneda, o sea en muestro caso, el papel-moneda,
influye en las variaciones del cambio, pero poco, mui
poco.
El señor Amunátegui.—i¡Sea enhorabuena!
El señor Diputado por Llanquihue declara, como
acaba de oirlo la Cámara, que, en su concepto, aun-
que el papel-moneda tiene influencia en las perturba-
ciones del cambio, esa influencia es poca, mui poca.
Luego, Su Señoría entiende que la principal causa

de estas variaciones es la relacion entre el valor de la
esportacion i el de la importacion.
El señor Carvajal.—Sí, señor; eso es.
El señor Amunátegui.—Está mui bien,
Me parece que conviene sobre manera en esta dis-
cusion fijar con la mayor exactitud posible los puntos
de partida.
Ll señor Diputado por Llanquihue considera que
el papel-moneda tiene poca, mui poca influencia en
las perturbaciones del cambio; mas, si no me equivo-
co, el señor Ministro de Hacienda cree que el papel-
moneda no tiene ninguna influencia en esas pertur-
baciones,
El señor Barros Luco (Ministro de Hacienda).
—He escrito, señor Diputado, mi discurso, i agrade-
ceria a Su Señoría me señalara el pasaje donde he
sostenido esa opinion.
Ll señor Amunátegui.-—Me parece que el señor
Ministro ha de referirse al discurso de Su Señoría
que apareció en el número de El Ferrocarril corres-
pondiente al miércoles 19,
El señor Barros Luco (Ministro de Hacienda).
— BS, señor Diputado. El discurso a que alude Su
Señoría ha sido dictado por mí,
El señor Amunátegui.—Me apresuro a compla-
cer al señor Ministro,
Ilé aquí el pasaje de su discurso en que, si no me
engaño, sustenta cesa opinion:
«Entre nosotros se ha observado que, existiendo la
misma emision de 28 millones de pesos, hemos teni-
do el cambio desde 37 peniques por peso hasta 23.
Esto bastaria para probar que el tipo del cambio no
ha dependido del papel de curso forzoso».
¡No se encuentra que esto es mui claro!
El señor Ministro dice testualmente que, por la ra-
zon aducida, el tipo del cambio no ha dependido en-
tre nosotros del papel de curso forzoso.
Luego, el señor Ministro declara en su discurso
publicado en £/ Ferrocarril del miércoles 19, que el
papel-moneda de curso forzoso no tiene influencia en
las perturbaciones del curso del cambio, las cuales,
en efecto, atribuye en el resto de su discurso al exce-
so del valor de la importacion sobre el de esporta-
cion.
El señor Barros Luco (Ministro de Hacienda).
— No es esa mi idea.
El señor Amunátegui.—Como yo necesito co-
nocer con la mayor exactitud lo que Su Señoría pien-
sa acerca de esta importante materia, desearia mucho
el que tuviera a bicn hacer cualquiera rectificacion,
porque, si como yo cree que la calidad de la moneda
influye en las perturbaciones del cambio, quedamos
inmediatamente de acuerdo sobre los antecedentes de
la cuestion; i siendo así, nos será talvez fácil poner
nos tambien de acuerdo sobre las medidas que hayan
de dictarse.
El señor Castellon (vice-Presidente).—Pido al
señor Ministro 1 al señor Diputado por Valparaiso el
que tengan a bien, conforme a la disposicion del Re-
glamento, no entablar diálogos.
El señor Amunátegui.—Viéndome obligado a
tomar por base del razonamiento lo que dice literal-
mente el testo ántes citado del discurso del señor
Ministro, publicado en Z/ Ferrocarril del miércoles
19, tengo que seguir discurriendo en la intelijencia
468 —a
de que, segun el señor Ministro, «el tipo del cambio
no ha dependido del papel de curso forzoso».
Si el señor Ministro cree lo contrario, podrá recti-
ficarlo oportunamente,
Paso a hacerme cargo de la argumentación tal co-
mo se halla espuesta en el testo del aludido dis-
curso.
El papel-moneda tiene, no un valor intrínseco que
le asegure importancia fuera del pais donde circula,
como la moneda de metal, sino solo uno convencio-
nal, basado única i esclusivamente en el crédito que
se le concede, o sea en la confianza de que su pago
ha de ser espedito.
Este es el motivo de que se le llame moneda fidr-
elaria,
El crédito que se concede al papel-moneda se halla
sujeto naturalmente a frecuentes i violentas pertur-
baciones.
La confianza que se tiene en él, lejos de ser sólida,
sufre continuas variaciones,
Basta echar una rápida ojeada sobre los boletines
de una bolsa comercial cualquiera para observar al
punto que los títulos o bonos de las dendas públicas,
aun cuando tengan intereses fijos, amortizacion fija 1
plazo fijo, esperimentan a menudo alzas o bajas mas o
ménos considerables.
¿Por qué no las tendrian los títulos o billetes de
esa deuda sin intereses fijos, sin amortizacion fija,
sin plazo fijo que se denomina emision de papel-mo-
neda?
El mismo señor Ministro de Hacienda ha estado
reconociendo i proclamando mes a mes por medio do
un decreto supremo insertado en el Diario Oficial
las variaciones sucesivas, las alzas i las bajas del Dbi-
llcte fiscal.
Esto demuestra, hasta no permitir la duda mas li-
jera, que el valor efectivo del papel-moneda ha teni-
do entre nosotros ¡ilesde 1879 hasta ahora las mas
grandes i frecuentes variaciones.
Ahf están para atestisuarlo los decretos supremos
espedidos mes a mes.
Isiendo esto asf, como lo es, esa bersatilidad en
el valor efectivo del papel-moneda no ha podido mé-
nos de influir en el precio de las letras de cambio.
Por eso, el hecho invocado por el señor Ministro
de que, en una serie de años, con la misma emision
de 28,000,000, el cambio haya fluctuado entre 37
peniques 1 23, no tiene nada «e estraño.
Eso manifiesta, no solo que ha habido diferencias
cnttre los valores de la esportacion 1 de la importa-
cion, sino tambien variaciones mas o mónos conside-
rables en el valor efectivo del papelanoneda de curso
forzoso.
Teste hecho se ha verificado en todos los paises
que han apelado'al arbitrio de la moneda fiduciaria.
El público es naturalmente inclinado a temer que
los que tienen facilidad, sin concurrencia de volun-
tad ajena, como son los Crobiernos, para atender a sus
necesidades con emisiones sucesivas de papel-mone-
da, abusen de este espediente peligroso,
De aquí resulta que si se nota tendencia a hacer
grandes gastos ino se advierte el propósito firme i
sistemado de ir preparando la vuelta paulatina i pru-
dente del réjimen metálico, aparece inmediatamente
la desconfianza i sobreviene luego el descrédito del
billete fiscal.

Esto es lo quie ha sucedido en todos los paises cutant-
do se han desdeñado las precauciones que se han me-
nester para evitarlo.
Las emisiones de papel-moneda principian jeneral-
niente por no tener un gran menoscabo en su valor
efectivo.
Pero, salvo cuando ha habido mucho esmero en
estorbarlo, no han tardado en desprestijiarse.
Tal fué lo que sucedió en la provincia de Buenos
Aires.
Sus primeras emisiones de papel tuvieron cierto
crédito, pero como no se hizo lo necesario para man-
tenerlo, fueron decayendo i decayendo, hasta que en
el dia cada peso nominal es recibido únicamente por
seis o cinco centavos.
Una cosa análoga ocurrió con los famosos asignados
franceses que se lanzaron el año de 1790.
Su valor efectivo empezó a menosceabarse, a pesar
de estar garantidos con las propiedades nacionales, 1
siguió menoscabandose hasta que cada peso fué reci-
hido solo por un cóntimo ¡ despues por medio céntimo,
i últimamente por cero.
Conviene que escarmentemos en cabeza ajena.
El hecho recordado por el señor Ministro de Ha-
cienda demuestra, no que muestro papel-moneda ha
sido completamente estraño a las alternativas del
ambio, sino que desde 1879 hasta la fecha su valor
efectivo ha soportado contínuas alteraciones.
El señor Ministro de Hacienda, en la última sesion,
se esforzó por demostrar, no solo que el billete de
curso forzoso habia sido estraño a las perturbaciones
del cambio, sino tambien, ademas, que éstas habian
provenido de la relacion entre los valores de la espor-
tacion ide la importacion.
Para conseguir su objeto, hizo notar que desde
1879 hasta 1883 inclusive el exceso del valor de la
esportacion sobre el de la importacion habia ascendi-
do a muchos mas millones que aquellos a que ese
mismo exceso habia alcanzado en 1884.
Me parece conveniente citar testualmente las pala-
bras del señor Ministro sobre este punto, las cuales
tomo del discurso publicado en el número de Z/ Ferro-
carril correspondiente al miércoles 19, discurso que
el señor Ministro ha reconocido ser suyo.
Heélas aqui:
«Los mismos datos que nos ha leido el señor Di-
putado por Valparaiso vienen a corroborar aquella
observacion (la de que el tipo del cambio no ha de-
pendido del papel del curso forzoso). En efecto, el ti-
po del cambio ha guardado perfecta relacion con el
curso de nuestras esportaciones e importaciones. En
1880, el exceso de muestra esportacion fué de
21.485,128 pesos, i el cambio estuvo de 36 a 37 peni-
ques. En 1881, el exceso fué de 21.164,000 pesos, i el
cambio se mantuvo al mismo tipo. En 1882 el exceso
fué de 19.844,000 pesos, i el cambio descendió de 34
a 36. En 1883, el exceso fué de 25.800,000 pesos, i el
cambio se mantuvo al mismo tipo. En 1884 el exce-
so de la esportacion bajó a 6.738,000 pesos, i el cam-
bio declinó de 24 a 29 peniques. Lste tipo ha decli-
nado mas en el año corriente, porque, habiendo conti-
nuado la baja del precio de nuestros artículos en
Europa, se han reducido tambien los valores sobre
que podemos jirar.
» Esos datos nos están probando que la causa princi-


— 469 —
pal de la depresion del cambio es la disminucion de
nuestras esportaciones».
Para hacer bien perceptible los comentarios que
voi a hacer, permítaseme esponer en forma de cuadro
algunos de los guarismos aducidos por el señor Mi-
nistro,
Exceso «el valor de la
esportacion sobre el
de la importacion,



21.485,128
21.165,000
19,844,000
25.500,000
6.738,000

Mirad estos guarismos, dico el señor Ministro, i
comprendereis sin la menor dificultad el motivo por
qué el cambio ha bajado en 1884 mas que en los cua-
tro años anteriores.
El excesu inconiparablemente mayor que hubo en-
tre los valores de la esportacion 1 la importacion en
los años de 1880, de 1881, de 18821 de 1883 relati-
vamente al que hubo en 1884, lo esplica demasiado.
No he podido atinar de dónde el señor Ministro
ha sacado los guarismos que quedan mencionados.
llos no son ni los que se encuentran consignados
en los discursos presidenciales de 1. de junio, ni los
que se encuentran consignados en las respectivas £s-
tadísticas comerciales,
Al examinarlos, llegué a presumir que esos guaris-
mos eran el resultado de erratas tipográficas,
Escusado es advertir que la misma inexactitud
aparece en los tipos señalados del cambio.
Si tomamos los valores de la esportacion i de la
importacion que se dan en las Estadísticas comercia
les, habrá de formarse como sigue el cuadro de que se
trata:
Exceso del valor de
la esportacion so-
bre el de la impor-

Años tacion
1879 ,ueeunneeeriooceren ee. 15.930,587
1880... Nerereaereree. 17.045.426
1881... Nnencooreceoree. 14.930,301
18.216.167
20.187,793
6.738.555

La mas lijera observacion basta para hacer ver que
el exceso del valor de la esportacion en los años ante-
riores de 1884 no es tan crande como el que revela
el cuadro, en mi concepto inexacto, que ha compues-
to el señor Ministro.
Hai mas.
El cuadro precedente no da a conocer cial es el
verdadero exceso del valor de la esportacion.
Los guarismos que marcan en ese cuadro dicho va-
lor están reducidos a moneda corriente, esto es, a
papel-moneda, miéntras que los guarismos que mar-
can el valor de la importacion están reducidos en pe-
sos de 38 peniques,
La única partida en que los guarismos de los valo-
res están reducidos a pesos de 38 peniques es la cor-
respondiente a 1884.
Así, no puede establecerse una comparacion exacta

i verdadera entre cuarismos estimados por distintas
unidades de medida,
Para hacerlo, es indispensable reducirlos todos
ellos a una misma unidad de valor, esto es, a pesos
de 38 peniques, i entónces tendremos el cuadro si-
guiente:
Exceso del valor de
la esportacion so-
bre el de Ja impor-
tacion

... 10.949.350
7.183,646
3.380,307
13,031,395
eii neieenenaceeeeo 13513921
8.738,555
1879 ..... ee...

Nótase inmediatamente que solo los excesos de
1882 i de 1883 son mui superiores al de 1884.
El de 1880, i sobre todo el de 1881, son mui infe-
riores.
Basta este solo hecho para demostrar que el me-
noscabo del cambio no se esplica satisfactoriamente
por la razon que alega el señor Ministro.
No tengo dificultad en conceder que la disminu-
cion del valor de la esportacion tenga su influencia
en el desmejoramiento del cambio, pero ello no alean-
za a justificar que sea tan enorme como ese desmejo-
ramiento ha llegado a ser, i sobre todo como amenaza
ser,
Ademas, ha de advertirse que los excesos de los
años anteriores a 1883, isebre todo a 1884, han debido
ser necesariamente inferiores a los que aparecen.
En esos años el pais ha tenido que pagar, no solo
el valor de la importacion, sino tambien los cuantio-
sos gastos ocasionados por la adquisicion de elemen-
os bélicos en Eurcpa.
Fuera de esto, en los primeros años que siguieron
a la declaracion de guerra, la estraccion de capitales
estranjeros debió ser mucho mayor de lo que fué en
1884 i de lo que ha sido en el año corriente
de 1885.
Las consideraciones espuestas corroboran que, aun-
que el valor de la esportacion haya disminuido, i aun-
que esto consiguientemente haya ejercido necesaria
influencia en el menoscabo del cambio, no esplica ab-
solutamente que éste sea tan estraordinario,
Es ésta la ocasion de manifestar lo que, a mi jui-
cio, vale otra de las razones aducidas por el señor Mi-
nistro para sostener que el valor de la esportacion es
todavía menor de lo que aparece, 1 para pretender,
por lo tanto, que la disminucion de ella esplica sufi-
cientemente la baja del cambio.
Quiero citar testualmente las propias palabras cel
señor Ministro, tales como “aparecen en su discurs
publicado por £/ Jerrocaril del 19:
«El señor Diputado de Valparaiso, dice el señor
Ministro, nos ha observado que en 18771 1878 nues-
tra esportacion fué inferior a la importacion, i que
sin embargo el cambio se mantenia de 36 a 37 peni-
ques. Se esplica fácilmente la causa de este fenómeno,
comparado con lo que sucede actualmente, porque
tenemos despues de la guerra un artículo de esporta-
cion, como el saltire y el y yodo, que importan 40.00, 0
de pesos mas 0 ménos y que pertenecen en gran parte e
— 470 —
casas estranjeras que, dejando su valor en Europa, no
Jiran letras sobre ese producto».
Como se ve, el señor Ministro sostiene que deben
rebajarse a la esportacion 40.000,000 de pesos mas o
ménos, producto del salitre icel yodo, millones que
pertenecen en gran parte a casas estranjeras que los
reticnen en Europa i que, por lo tanto, no se puede jirar
contra ellos, como se practica con el producto de los
demas artículos esportados.
Antes de todo, haró notar que el producto del sa-
litre 1 el yodo, avaluado en papel-moneda, no ha al-
canzado, por lo ménos en los años de que hai estadís-
tica publicada, a cuarenta millones.
En el año de 1882, verbi-gracia, segun la Estadís-
tica Comercial, ese producto, del salitre i del yodo
solo alcanzó a 32.661,604 pesos papel-moneda.
En el año de 1883, solo a 35.031,063 pesos de la
misma moneda.
Precisamente, en este instante llega a mis manos
un telegrama de Valparaiso en el cual, por solicitud
del que habla, se comunica que la esportacion total
del salitre en el año pasado de 1884 ascendió a
12.116,123 quintales españoles, i que en el primer
semestre del año en curso ha ascendido a 3.900,000
quintales de la misma clase,
Doi los datos precedentes para que sea fácil for-
marse idea clara i cabal de lo que es la esportacion
del salitre i del yodo.
Por lo demas, la cuestion del valor total de estos
dos artículos esportados cada año no tiene importan-
cia en el razonamiento que voi desenvolviendo,
El señor Ministro de Hacienda, en la sesion del
mártes 18, ¡ el señor Diputado de Llanquihue enla
actual, han declarado que los millones a que ascien-
den los precios del salitre i del yodo esportado se
quedan en su mayor parte en Europa.
El señor Diputado de Llanquihue ha dicho con este
motivo, que los chilenos, al incorporar a su territorio
el de Tarapacá, se lisonjearon con la esperanza de ad-
quirir una gran riqueza; pero que ella se ha desvane-
cido por completo, puesto que la esperiencia ha ve-
nido a demostrarnos que esa riqueza pertenece a los
ingleses 1 a otros estranjeros.
Por mi parte, creo que, tanto el señor Ministro
como el señor Diputado padecen en esto una gravi-
sima equivocacion.
Los millones producidos anualmente por el salitre
i por el yodo no se quedan en Luropa, como el noi
el otro lo han aseverado.
Esos millones están mui léjos de ser ganancia lí-
quida.
Así, aun admitiendo que el provecho de los salitres
1 del yodo perteneciera esclusivamente a ingleses la
estranjeros, la. mayor parte de cesos millones no sal-
drian de Chile. .
Para demostrarlo, hasta traer a la memoria que en
esos millones van incluidos los gastos de produccion,
los cuales, tratándose especialmente del salitre, son en
estremo considerables.
Esos gastos consisten en el consumo de objetos im-
portados, que ya figuran en el ramo de la importacion,
i en el consumo de productos nacionales.
Se cuenta tambien entre ellos los sueldos i los jor-
nales, que son cuantiosos.
Todo esto, que importa una gran suma, no sale del
pais.

Téngase ademas presente el importe de los dere-
chos fiscales, los cuales son mui subidos,
Los documentos públicos manifiestan que esos
derechos del salitre i del yodo ascendicron en 1882 a
8.297,000 pesos, i en 1883 a 10.113,000 pesos.
Nada de esto pertenece a ingleses ni estranjeros.
La ganancia líquida del yodo i¡ del salitre no es tan
cuantiosa como algunos lo imajinan,
Es este un artículo de consumo limitado en
Europa.
Cuando los esplotadores de esta materia activan los
trabajos, el precio decae mucho.
En el último tiempo se ha suspendido la labor en
en muchas oficinas 1 se ha disminuido en otras.
Los esplotadores han tenido que limitar la produc-
cion a fin de no esperimentar grandes pérdidas.
Principiaron por convenir en que no se esportasen
mas de dicz millones de quintales cada año.
Como esta limitacion no bastara para subir los pre-
cios abatidos, hubo que reducirla aun a siete millo-
nes de quintales por año,
Gracias a este espediente, los precios han mejo-
rado; i últimamente, segun entiendo, se ha conve-
nido en que la produccion sea de diez millones de
quintales por año,
Me he consultado con personas mui espertas en
esta materia, las cuales me han asegurado que los
dueños de salitres juzgarian provecho mui ventajoso
el que su ganancia líquida fuese la de treinta centa-
vos por quintal.
Puede haber temporadas en que esta ganancia sea
algo mayor; pero hai otras muchas en que es mucho
menor, i algunas en que es nula o casi nula.
Así, la ganancia líquida de treinta centavos por
quintal es un témino medio bastante subido.
Ahora bien, cuando la esportacion no pasa de siete
millones de quintales, el total de esa ganancia podria
llegar solo a dos millones cien mil pesos; i cuando
llegue a dicz millones de quintales, no podria exce-
der de tres millones de pesos.
Se ve que aun cuando fuera exacto que el producto
del salitre i del yodo perteneciese esclusivamente a
estranjeros, la cantidad que segun el señor Ministro
de TMacienda i el señor Diputado de Llanquihue po-
dria quedar en Europa, seria, no cuarenta millones
mas o ménos, sino solo dos o tres millones.
Tla de saberse que las oficinas salitreras de Tara-
pacá, en su inmensa mayoría, aun ántes de que ese
territorio perteneciera a Chile, han sido i son habi-
litadas por casas de Valparaiso, o por algunos de
nuestros bancos, que, naturalmente, han de tocar una
ganancia no despreciable en ese líquido de dos o tres
millones,
Es cierto, segun se me informa, que algunos de los
dueños de las salitreras son estranjeros que residen
fuera del pais; pero tambien hai otros estranjeros
socios o administradores que residen con sus familias
en nuestro suelo 1 que retienen aquí la porcion que
les corresponde en las ganancias.
No es tampoco exacto que todas las salitreras per-
tenecen a estranjeros.
Hai muchos nacionales que tienen parte en ellas,
Basta hacer presente que la Compañía Chilena de
Antofagasta podia esplotar, si no estoi mal instruido,
700,000 quintales de salitre cuando la produccion


— 41 —
se redujo por convenio de los interesados a solo
10.000,000 de quintales.
Lo dicho manifiesta superabundantemente que,
contra lo aseverado por el señor Ministro de Hacien-
da ¡ por el señor Diputado de Llanquihue, los millo-
nes producidos por el salitre i el yodo están mui lc-
jos de ser destinados esclusivamente a la Europa.
Las consideraciones que he espuesto hacen ver
que ha quedado en pié todo lo que dije en la sesion
anterior para demostrar que las perturbaciones del
cambio eran causadas, no solo por las relaciones de
los valores de la esportacion i de la importacion, sino
tambien por las alzas i bajas del papel-moneda.
l esto lo he manifestado, no en tésis jeneral 1 abs-
tracta, sino respecto de nuestro pais, i con aplicacion
inmediata al caso en que nos hallamos.
Lo mas curioso es "que, examinando detenidamen-
te el razonamiento desenvuelto en la sesion anterior
por el señor Ministro de Hacienda, resulta que, sin
darse cuenta de ello, reconoce implícitamente la gran-
de influencia del papel-moneda enla situacion eco-
nómica por que atravesamos.
Voi a patentizarlo.
El señor Ministro de Hacienda sostiene que cl des-
mejoramiento del cambio, dentro de ciertos límites,
es la única salvacion de la industria nacional.
Supongamos que esto fuera efectivo, i que, como
lo piensa el señor Ministro, el papel-moneda no estu-
vicra para mucho en ese desmejoramiento.
La falta de recursos nos obligaria indispensable-
mente a disminuir la importacion,
Miéntras tanto, la esportacion se iria aumentando.
La consecuencia necesaria de lo uno i de lo otro se-
ria que el cambio se acercara a la par o llegase v ella.
Lo único que puede impedir la realizacion de este
órden de cosas es la intervencion del papel-.moneda,
cuya influencia incontestable es, sin embargo, ne-
gada.
Este es el motivo que induce al señor Ministro,
sin advertirlo, a hacer esfuerzos para que se con-
serve.
La tendencia mencionada es la que le impulsa a
consentir solo en el retiro de cincuenta mil pesos
mensuales, ¡ eso solo por dar cumplimiento a una
obligacion impuesta por la lei que se ha desdeñado
en tres años consecutivos.
Miéntras tanto, hai otra consideracion no ménos
poderosa para que principiemos a poner en práctica
un plan serio ¡ perseverante a fin de amortizar el pa-
pel-moneda i de llegar despues del trascurso de algu-
nos años al réjimen metálico.
Esa consideracion es la de que el órden de cosas
actual es, no solo oneroso, sino hasta inícuo.
Se dice que ese órden de cosas permite que los
esportadores de trigo ide cobre puedan obtener tina
ganancia mayor de la que alcanzarian en otras condi-
ciones,
Ahora cabe preguntar: ¿quiénes son los que pagan
esta mayor ganancia de los esplotadores de trigo ¡ del
cobre!
No son, por cierto los europeos, los cuales no han
de dar por estos artículos un centavo mas de lo que
valen en su tierra, donde, segun se dice, se encuentran
actualmente a precio bajo.
¿Quiénes son entónces?

Somos nosotros, somos todos los chilenos, somos
todos los habitantes de este pais.
Á fin de que el trigo i el cobre i otros artículos pa-
recidos dejen a sus dueños una buena ganancia, se
nos obliga a que adquiramos a precios mui subidos
tanto el trigo i los demas alimentos como los demas
objetos producidos en el pais o traidos de afuera que
son indispensables para la subsistencia.
Suele hacerse notar que algunas mercaderías son
compradas en el día al mismo precio que ántes del
papel-moneda, o quizás a precio mas bajo.
Eso es efectivo.
Algunas mercaderías han abaratado tanto en Eu-
ropa, i han llegado a ser tan abundantes, que los eu-
ropeos tienen que venderlas a precios mui reducidos.
Pero estas son escepciones.
El señor Ministro ha sostenido que la subsistencia
en Chile no ha encarceido.
¡Ojalá fuera ast!
Pero el señor Ministro, para convencerse de lo con-
trario, no tiene mas que interrogar a cualquier padre
de familia.
El encarecimiento de los artículos mas indispensa-
bles para la vida que actualmente sufrimos no se de-
muestra; se esperimenta.
En una sesion anterior dije que al presente el -
producto de un quintal de trigo o de un quintal de
cobre vendido en Luropa al bajo precio del dia per-
mitia adquirir la misma mercadería que en otro tiem-
po era posible comprar con el producto de un quintal
de trigo o de un quintal de cobre vendido a mas alto
precio.
El señor Ministro intentó retorcerme esta observa-
cion, pretendiendo que ella probaba que la subsisten-
cia era en estas circunstancias tan holgada como
antes.
Nó, señor Ministro.
Esa observacion es exacta, porque, si en Europa
han abaratado el trigo iel cobre, han abaratado igual-
mente otras mercaderías de retorno.
Pero la circunstancia mencionada sirve para equi-
librar de nacion a nacion el valor de la esportacion 1
el de la importacion, mas no para que sean protejidos
los individuos que no producen ni trigo ni cobre, i que
tienen que pagar caro todos los artículos de consumo,
a fin de asegurar con ese aumento de desembolso la
ganancia artificial de los productores de cobre i de
trigo.
Ilo mas digno de atencion es que estos mismos 10
pueden ser favorecidos, sino cuando tienen acreedo-
res a quienes pagar con las cuitas propias del papel-
moneda las cantidades que de ellos han recibido.
Si asf no es, no sacan ningun provecho de seme-
jante sistema, porque si son productores son tambien
consumidores,
Al protestar contra estas malas consecuencias del
papel-moneda, levanto la voz, no solo en favor de los
acreedores, sino tambien de los deudores.
Efectivamente, segun las alteraciones del valor del
billete 1 segun las perturbaciones del cambio, lus acree-
dores recibirán a veces ménos de lo que han dado i
los deudores tendrán que pagar a veces mas de lo que
han recibido.
No me detengo a figurar los diversos casos, porque
cada cual puede hacerlo con la mayor facilidad.
Es preciso convencerse de ello,
— 472 —
El papel-moneda no convierte el mundo en un pa-
raiso.
Se engañan grandemente los que se figuran que con
él pueden realizarse esos proyectos utópicos de felici-
dad terrenal concebidos por los grandes soñadores
desde Platon hasta Fourrier.
El señor Barros Luco (Ministro de Hacienda).
— Pido la palabra.
El señor Castellon (vice-Presidente).—La habia
pedido con anticipacion el honorable Diputado por
Cañete.
El señor Cotapos.—La cedo al señor Ministro,
El señor Castellon (vice-Presidente)—En tal
caso, puede el señor Ministro hacer uso de la pala-
bra.
El señor Barros Luco (Ministro de Hacienda).
—ePara darle a esta discusion el carácter de seriedad
que necesita, es indispensable presentar los hechos i
las cifras con la lealtad i exactitud debidas. Por este
motivo, me he permitido interrumpir el discurso del
honorable Diputado por Valparaiso. En efecto, no he
dicho que el papel-moneda no influye en el cambio.
Esta proposicion establecida en jeneral seria falsa,
porque si la emision de papel-moneda se hace de un
modo inconsiderado, como ha sucedido en la Repúbli-
ca Arjentina, que ha llegado a la enorme cifra de 500
millones de pesos, es evidente que el papel se depre-
cia basta el punto de que un peso valga cinco centa-
vos en metálico. Yo he dicho que miéntras hemos te-
nido una emision en billetes forzosos de 28 millones
de pesos, el cambio ha jirado de 37 a 23 peniques por
peso, sin que nuestra emision de billetes hubiera au-
mentado o disminuido, lo que manifiesta que el cam-
bio ha subido o bajado sin relacion alguna con la can-
tidad de billetes de curso forzoso emitidos por el
Estado.
No sucede lo mismo con la relacion que ha habido
entre el valor de nuestras esportaciones i el curso del
cambio: a medida que nuestra esportacion ha dismi-
nuido, el cambio ha bajado. Esto lo he prohado con
las esportaciones habidas en 80 a 84, conforme a los
datos que indiqué en la sesion anterior, i cuya exacti-
tud sostengo, pues han sido tomados de las respecti-
vas memorias de Hacienda. No hice la reduccion de
nuestras esportaciones de los años 80 a 83, a tipo de
38 peniques por peso, porque durante esos años el
cambio estuvo de 37 a 35 peniques, de modo que los
artículos de esportacion tenian un valor casi igual al
fijado para la importacion. En 1884, el cambio bajóa
29ia 24 peniques, i es por esto que era indispensa-
ble reducir a 38 peniques el valor de la esportacion.
No conviene empero perder de vista el objeto prin-
cipal con que se traen estas cifras, porque aun acep-
tando los datos rectificados del señor Amunátegui,
tenemos que el exceso de la esportacion, que fué de 13
millones 1 medio en 1883, segun Su Señoría, bajó a
6 millones i medio en 1884; i el cambio descendió de
34, mínimo en 83, a 24, mínimo en 84. Queda, pues,
probado, con las mismas cifras del señor Diputado,
que el cambio ha sufrido una depresion considerable
i el año en que nuestra esportacion tuvo tambien una
baja estraordinaria. En 1885 ha continuado la depre-
sion de los precios de nuestros artículos en Europa, i
el cambio ha continuado bajando. Por esta causa ha-
brán notado los señores Diputados que cada vez que

llega una noticia favorable al precio de nuestros pro-
ductos en Europa, el cambio mejora, i vice-versa.
Otro dato que me ha rectificado el señor Diputado
és el que fijaba el valor de la esportacion de salitre i
yodo en 40 millones de pesos. Felizmente, el mismo
señor Diputado nos acaba de leer un telegrama con-
forme al cual el salitre esportado el año último, 12
millones ¡ medio de quintales, lo estima en 38 mi-
llones de pesos, i como el yodo importa 4 millones,
tenemos que el valor de estos dos artículos suma 42
millones de pesos, en vez de cuarenta que yo habia
indicado.
Me ha observado el señor Amunátegui que el va-
lor del salitre i el yodo no debe considerarse al apre-
ciar la esportacion, porque ese valor no representa la
utilidad neta de sus dueños.
El señor Amunátegui.—He dicho que los 40
millones de salitre i yodo no quedan en Europa, pues
se hacen en Chile gastos mui considerables para pro-
ducirlos.
El señor Barros Luco (Ministro de Hacienda).
—BPara apreciar el valor de la esportacion se toma
en cuenta el importe total del artículo esportado, i
no la utilidad: lo mismo sc hace con el cobre i el tri-
0, se toma el valor total de ámbos al apreciar la es-
portacion.
La diferencia que existe entre la industria salitre-
rai nuestra antigua minería ¡la agricultura, es que
el salitre pertenece en gran parte a dueños estranje-
108, los cuales dejan una gran parte de su valor en
Europa, como sucede con los accionistas estranjeros
en los ferrocarriles de Copiapó i Carrizal. Es así co-
mo se aplica la profunda modificacion que en la na-
turaleza de los valores esportados se nota ántes de
1879 i despues de la guerra.
Fuera de los valores esportados por los particula-
res 1 de los jiros que se han hecho sobre ellos, nada
se notaba de estraordinario en los años de 82 a 84,
por lo que hace a gastos fiscales en Europa: en esos
años hemos adquirido i pagado el crucero Esmeral-
da: los demas elementos de guerra que se han com-
prado son de mui poco valor,
Ha tratado de probar el honorable Diputado por
Valparaiso que el cambio no proteje la agricultura
1 la minería, porque somos nosotros mismos los que
pagamos el mayor valor de los artículos que produ-
cimos. Me parece, señor Presidente, que es una em-
preso heróica negar una creencia que está en el espí-
ritu de todos, cual es, que nuestra minería de cobre,
por ejemplo, solo vive gracias al cambio, Si éste es-
tuviera a 38 0 39 peniques, el cobre bajaria a ocho
o nueve pesos, lo cual obligaria a suspender sus tra-
bajos a la mayoría de los mineros ia dejar "sin ocu-
pacion a cientos de miles de personas. La misma fal-
ta de postracion del cobre nos privaria de nn retor-
no que importa 14 millones de pesos, lo cual moti-
varia una nueva depresion en el cambio. Con la agri-
cultura sucederia una cosa análoga.
Es por ese motivo que la Francia ila Alemania
han establecido fuertes derechos de importacion a
los animales i al trigo estranjeros, a fin de protejer
la industria nacional, i aunque se grave a los mismos
consumidores, Entre nosotros, esa proteccion a la
agricultura ¡ minería la produce la ventaja que nos
dá el jiro en el cambio.
Debemos, pues, ser mui prudentes al adoptar medi-


— 473 —
das que pudieran introducir una rápida perturba-
cion en el cambio internacional.
Ha creido el señor Amunátegui descubrir una pro-
teccion a los deudores en el mantenimiento del es-
tado actual de cosas, que es mui perjudicial a los
acreedores, porque reciben en moneda de papel valo-
res que ellos han entregado en metálico,
Me parece que el señor Diputado olvida un hecho
iuna lei importantes. El primer papel-moneda que
hubo en Chile fué el billete de los bancos, al que se
le dió ese privilejio; porque los bancos no tenian mo-
neda metálica para cambiar sus billetes; ino la te-
nian a causa de que la baja del cambio habia hecho
necesaria la esportacion de moneda metálica.
El papel de curso forzoso se estableció, pues, en
Chile en favor de los acreedores, los cuales pagaron
con él valores recibidos en moneda metálica. Des-
pues de 1878, todas las obligaciones se han contraido
en moneda legal, que es el papel de curso forzoso.
Si alteráramos, pues, esta situacion reemplazando el
papel por plata u oro, los acreedores doblarian por
segunda vez el valor de sus acreencias: esto me pare-
ce tan elaro como la luz del dia.
No sé, señor Presidente, si Platon hubiera intro-
ducido el papel-moneda en su República imajinaria;
pero creo no lo habria hecho, porque ese filósofo era
hombre de gran fortuna, i solo se habria visto en la
necesidad de dar curso forzoso a sus vales si hubiera
emigrado de la Grecia el metálico, como sucedió en
Chile en 1878 con los bancos.
El señor Castellon (vice-Presidente).—Como ha
llegado la hora, levantaremos la sesion, quedando
con la palabra para la siguiente el honorable Diputa-
do por Cañete.
Se levanto la sesion.
F. J. Copey,
Jefe de la redaccion.

SESION 35.* ORDINARIA EN 22 DE AGOSTO DE 1885
Presidencia del señor Castellon
SUMARIO
Se aprueba el acta de la sesion anterior. —Cuenta.—Se
elije Presidente de la Cámara al señor Zañartu don Aní-
bal.—Se aprueba la cuenta de los gastos de Secretaría
ise acuerda pedir nuevos fondos para los mismos.—El
señor Zegers llama la atencion hácia la falta de cumpli-
miento por algunos bancos en la presentacion de sus ba-
lances, de la lei de 23 de julio de 1860.-——Contesta el
señor Ministro de Hacienda i se da por terminado el in-
cidente. —El señor Ministro de Justicia espone que con-
testará las preguntas que se le han hecho sobre el estado
del sumario levantado en Curicó con motivo de la sus-
traccion de un cspediente electoral una vez que termine
la discusion pendiente del proyecto sobre retiro de papel-
moneda, i despues de hacer uso de la palabra los señores
Tocornal don Enrique ¡ Chuerrero, se dá el incidente por
terminado. —El señor Parga hace algunas preguntas,
que amplian los señores Montt i Guerrero, sobre el pago
hecho a la imprenta de «La Patria» por impresion de li-
bros del Rejistro Civil. —Se acuerda trasmitir esos an-
tecedentes al señor Ministro de Justicia. —El señor Guer-
rero, pregunta por qué las oficinas fiscales no dan cum-
plimiento a la lei de enero de 1883, i despues de algunas
esplicaciones del señor Ministro de Hacienda, contesta-
das por el señor Guerrero, queda pendiente el incidente,
a indicacion del señor Balbontin.—BSe pasa, en sesion
privada, a tratar de solicitudes particulares,

DOCUMENTOS
Informe de la Comision de Gobierno sobre una solicitud de
la «Compañía del ferrocarril de Carrizal ¡ Cerro Blanco»
en que pide ciertas concesiones i privilejios para la cons-
truccion de un ramal que se interne en Vallenar por las
quebradas del Algarrobo i Jarilla.
Id. de la misma comision sobre un proyecto aprobado por
el Senado para que se adjudique en licitacion pública el
privilejio de construir ¡ esplotar una línea férrea que una
la ciudad de Cauquenes con la línea central del Estado.
Id. de la Comision de Policía sobre aprobacion de cuentas
de Secretaría,
Mocion del señor Zegers para que las ajencias de compa-
ñías estranjeras de seguros no puedan establecerse ni
funcionar en Chile sino sujetándose a todas las leyes que
rijen las sociedades anónimas.
Id. del señor Carvallo Elizalde para establecer a favor de
de la Municipalidad de Coquimbo nna contribucion so-
bre lastre,
Oficio del señor Ministro de lo Interior contestando algunas
preguntas que sobre el servicio del lazareto del Salvador
le ha dirijido el señor Parga.
Id. del señor Ministro de Justicia, suministrando los datos
que le ban sido trasmitidos por la Corte de Apelaciones
de la Serena con motivo de denuncios i peticiones hechas
por el señor Carvajal.
Se leyó Y fué aprobada el acta siguiente:
«Sesion 34." ordinaria en 20 de agosto de 1885.—Presi-
dencia del señor Castellon.—Se abrió a las 2 hs. 5 ms,
P, M., i asistieron los señores:
Amunátegui, Miguel Luis
Arce, José
Aguirre Vargas, Vicente
Armstrong, Diego
Balbontin, Manuel G.
Balmaceda, José María
Bañados E., Ramon
Barazarte, Rafael
Barriga, Juan Agustin
Barros, Lauro
Barros Luco, Ramon
Bernales, Ramon
Bannen, Pedro
Bañados E., Julio
Calderon, Patricio
Carvallo Elizalde, Francisco
Cotapos, Acario
Cruchaga, Miguel
Carvajal, Luis Santiago
Echavarría, Tomas
Echeverría, Félix
Echeverría, Francisco de B.
Errázuriz, Isidoro
Fernández Albano, Elías
Freire, Zenon
Gandarillas, Francisco
González Julio, Nicolas
González, Juan Antonio
Grez, Vicente
Guerrero, Adolfo
Trarrázaval Vera, Miguel
Irarrázaval, Ramon Luis
Kónig, Abraham
Leida i aprobada el acta
dió cuenta:
Lazo, Miguel
Larrain Barra, Bruno
Matte, Augusto
Montt Alhano, Rafael
Montt, Pedro
Montiel Rodríguez, Agustin
Orrego Luco, Augusto
Parga, Juan Nepomuceno
Pinochet Solar, Ruperto
Prieto, Manuel A.
Puelma "Tupper, Guillermo
Rodríguez Ojeda, Ambrosic
Rodríguez, Zorobabel
Rogers, Cárlos
Rio (del), Agustin
Romero Herrera, Alberto
Saavedra, Abel
Salamanca, David
Santa María, Domingo V.
Soto, M. Olegario
Sánchez, Liborio
Tagle Arrate, José Antonio
Tocornal, Enrique
Ugalde, Nicanor
Urrutia, Gregorio
Vargas Novoa, Agustin
Vial Bello, Eduardo
Walker Martínez, Cárlos
Yávar, Ramon
Zañartu, Manuel Arístides
Zegers, Julio
i el señor Ministro de lo
Interior i¡ el Secretario.
de la sesion anterior, se
1.9 De un oficio con que el Senado devuelve apro-
bado sin modificacion el proyecto sobre reforma de la
lei de 11 de setiembre de 1879 en cuanto establece
recargo, relacionado con el cambio, sobre los derechos
de internación 1 almacenaje.
Se mandó publicar i¡ archivar, acordándose mas
adelante, a propuesta del señor Darros Luco, Minis-
dansa.
— 474 —
tro de Hacienda, aprobada por asentimiento tácito,
comunicar al Presidente de la República el proyecto
a que se refiere, sin esperar la aprobacion del acta,
2.9 De una mocion de los señores Balbontin, Cru-
chaga, Tocornal don Enrique i Walker Martínez so-
bre supresion i reforma de los artículos 102 a 107
inclusive de la Constitucion, relativos al Consejo de
Estado,
Se mandó publicar ¡ pasar a la Comision de Cons-
titucion, Lejislacion i Justicia.
3.* De un informe de la Comision de Gobierno en
que propone un proyecto de lei que establece que to-
da persona o empresa particular a las cuales se otor-
gue permiso o concesiones para la construccion de
una obra o trabajo público o para el goce de un dere-
cho, se consideren domiciliadas en la República aun
cuando sean estranjeras i no residan en Chile, i que-
den sujetas a las leyes del pais como si fueran chi-
lenas.
Se mandó publicar i dejar en tabla.
4.” De otros dos informes de la misma Comision
de Crobierno favorables en jeneral, respectivamente,
al proyecto del Senado que concede permiso a don
Edmundo Belly para establecer una línea de vapores
entre Valparaiso i Viña del Mar, ¡ala solicitud en
que don Federico W. Schwager pide permiso para
construir un ferrocarril de vapor entre Penco i Talca-
huano i el ferrocarril del Estado,
Se mandaron publicar i dejar en tabla.
5.9 De tres informes de la Comision de Guerra i
Marina, relativos los dos primeros a los proyectos del
Senado sobre pension a la viuda e hijos del injeniero
don Guillermo Perley i a la viuda del capitan de
ejército don Maximiano Echeverría, i el tercero ala
solicitud de doña Lastenia Márquez, sobre aumento
de montepío.
Se mandaron dejar en tabla.
6.7 De un oficio en que el señor Lastarria don De-
metrio acusa recibo del en que se le comunicó que
no habia sido aceptada su renuncia del cargo de Pre-
sidente de esta Honorable Cámara, i hace presente
que, subsistiendo las razones que lo indujeron a sepa-
rarse del desempeño de ese cargo, no le es posible so-
meterse a la resolucion tomada por esta Honorable
Cámara.
Se mandó publicar, acordándose, a propuesta del
señor Presidente Castellon, ocuparse de dicho oficio
inmediatamente despues de terminada la cuenta.
7.9 De dos solicitudes particulares, patrocinadas:
en la primera don Julio Garrido, por don Tomas Hart,
pide se prorogue por seis meses el plazo que fijó el
artículo 6.” de la lei de 23 de enero del corriente año
para que se diera principio a los trabajos necesarios
para llevar a la eindad de Iquique las aguas de los
manantiales de Pica, i que se declare que el precio
del agua fijado en el artículo 7.9 de la lei citada debe
estimarse con relacion a la moneda fuerte de plata; ¡
en la segunda pide aumento de pension don Ernesto
Guillermo Henry, padre del subteniente de ejército
don Ernesto Henry.
Se mandaron pasar, la primera a la Comision de
Hacienda, i la segunda a la de Guerra i Marina.

Se tomó en seguida en consideracion el referido
oficio del señor Lastarria don Demetrio, i fué acepta-
da su renuncia del cargo de Presidente de esta Cá-

mara por asentimiento tácito, despues de retirar, i de
darse por retirada, una proposición de aplazamiento
formulada por el señor Carvajal.
Habiendo observado mas adelante el señor Balhon-
tin que, en conformidad al Reglamento, solo por au-
sencia o enfermedad del Presidente debian ejercer
sus funciones los vice-Presidentes, se acordó, a indi-
cacion del señor Errázuriz don Isidoro, aprobada por
asentimiento tácito, hacer en la sesion siguiente la
eleccion de Presidente en reemplazo del señor Las-
tarria.

A propuesta del señor Tocornal don Enrique, se
acordó oficiar al señor Ministro de Justicia pidiéndo-
le tenga a bien concurrir a las sesiones de esta Hono-
rable Cámara a fin de que se sirva imponerla de los
datos ofrecidos anteriormente por Su Señoría relati-
vos a la prision al receptor del departamento de Cu-
ricó don Elfas Loyola.
A propuesta tambien del señor Tocornal, se acordó
pedir al mismo señor Ministro de Justicia remita los
antecedentes relativos al sumario seguido con motivo
de la sustraccion en la oficina de correos del indicado
departamento del espedienie sobre privacion de liber-
tad a don Salvador Gutiérrez Gómez.

El señor Balbontin recordó a continuacion que la
Cámara habia dispuesto en sesiones de 7 de julio úl-
timo ¡ + del corriente, que se oficiara al señor Minis-
tro de lo Interior pidiéndole tuviera a bien remitir
ciertos datos i antecedentes relativos a conflictos
ocurridos entre el gobernador ¡la Municipalidad de
Castro, i observó que hasta la fecha no habian sido
presentados,
El señor Balmaceda (Ministro de lo Interior) es-
puso sobre esto que habia pedido oportunamente los
datos i antecedentes indicados por el señor Diputado,
i que se enviarian a esta Cámara tan pronto como se
recibieran en el Ministerio de eu cargo.
Despues de un lijero debate, se dió por terminado
el incidente,

El mismo señor Diputado llamó la atencion del se-
ñor Ministro de lo Interior al mal estado del servicio
telegráfico en la provincia de Chiloé, i preguntó a Su
Señoría por qué no se habia restablecido el cable en
el canal de Chacao,
Contestó el señor Balmaceda (Ministro de lo Inte-
rior), que en la actualidad no era posible hacer ese
trabajo porque su valor seria excesivo i no habia en
las costas de Chile ningun buque adecuado para lle-
varlo a termino, i que, por lo demas, se ejecutaria in-
mediatamente que pudiera efectuarse en buenas con-
diciones.
Se dió por terminado el incidente.

El mismo señor Balbontin observó, por último, que
en el departamento de Ancud se publicaban por car-
teles i no por la prensa, como lo prescribe el artículo
120 de la Lei de Municipalidades, los presupuestos i
demas documentos municipales, i que igual cosa suce-
de o sucedia hasta hace poco, en Llanquihue, i pidió
al señor Ministro de lo Interior adoptara las medidas
convenientes con el objeto de que se diera cumpli-
miento a la lei.
Contestó el señor Balmaceda (Ministro de lo Inte-
— 475 —
rior) que tomaria informes acerca de los hechos de-
nunciados, i en vista de ellos adoptaria las medidas
que fueran necesarias para evitar su repeticion.
Con esto se dió por terminado el incidente.

A propuesta del señor Montt don Pedro, se acordó
hacer publicar los documentos acompañados al oficio
del señor Ministro de Justicia, de que se habia dado
cuenta en la sesion anterior, referento a cantidades
invertidas o por invertirse en la planteacion i servicio
del Rejistro Civil.

Pasando a la órden dia, continuó la segunda discu-
sion del proyecto de la Comision de Hacienda que
dispone se proceda a retirar mensualmente la cantidad
de cincuenta mil pesos en billetes de curso forzoso.
El señor Puelma Tupper hizo indicación para que
se aprobara, en reemplazo de dicho proyecto, el si-
guiente:
«Artículo único.—Mensualmente se invertirá la
suma de cincuenta mil pesos en la compra de pastas
de oro o plata, que se conservarán en arcas fiscales
hasta que una lei ordene su inversion cn la amortiza-
cion de billetes del Estado, siendo éste el esclusivo
objeto a que esos valores podrán destinarse. 14 ad-
quisicion de las pastas de oro o plata se hará en lici-
tacion pública.
yEsta inversion principiará a hacerse el 1.%* de se-
tiembre del presente año.
»Queda derogado el artículo 3. de la lei de 10 de
abril de 1879, sobre emision de billetes de curso for-
Zoso».
En consecuencia, se puso en discusion este contra-
proyecto conjuntamente con el proyecto de la Comi-
sion, e hicieron uso de la palabra los señores Carvajal,
Amunátegui i Barros Luco, Ministro de Hacienda,
hasta que, por haber pasado la hora, se levantó la se-
sion.
Eran las 5 hs. 10 ms. P. M.
En seguida se dió cuenta:
1.* De los siguientes oficios del Senado:
A.—«Santiago, 17 de agosto de 1885.—Ha sido de-
sechado por el Senado el proyecto de lei acordado por
esa Flonorable Cámara que concede a doña Dolores
Palacios, hija del coronel graduado don José María
Palacios, una pension mensual de veinticinco pesos.
Devuelvo los antecedentes.
Dios guarde a US.—M. SAncHez FONTECILLA.—F.
Carvallo Elizalde, Secretario».
B.— «Santiago, 17 de agosto de 1885.—Tengo el
honor de poner en conocimiento de V. E. que el Se-
nado ha tenido a bien negar su aprobacion al proyec-
to de lei acordado por esa Honorable Cámara que
concede a doña Eulalia Maturana, viuda de don Ber-
nardimo Ahumada Moreno, una pension de diez pesos
mensuales.
Devucivo los antecedentes.
Dios guarde a V. E.—M. SAncHEez FONTECILLA.—
F. Carvallo Elizalde, Secretario».
C.—«Santiago, 17 de agosto de 1885.—El Senado
ha tenido a bien insistir en el rechazo del proyecto
acordado por esa Honorable Cámara que concede a
doña Aniceta Anguita, viuda del capitan graduado
don José Mamuel Anguita, el abono de tiempo que
solicita para gozar del derecho de montepio militar,
Devuelvo los antecedentes,

Dios guarde a V. E.—M. SÁnciez FOoNTteciLa.—
F. Carvallo Elizalde, Secretario».
D.—«Santiago, 17 de agosto de 1885.—Ila sido
aprobado por el Senado, sin modificacion alguna, el
proyecto de lei acordado por esa Honorable Cámara
sobre que se tome por base el sueldo de que gozan los
guardas de a pié para computar la pension con que
tienen derecho a jubilar los guardas de a caballo de
los resguardos de las aduanas de la República.
Devuelvo los antecedentes.
Dios guarde a V. E.—M. SÁNcHEZ FoNTECILLA.—
T. Carvallo Elizalde, Secretario».
E.——«Santiago, 17 de agosto de 1885.—Tengo el
honor de poner en conocimiento de V. E. que el Se-
nado ha tenido a bien no insistir en la aprobacion
del proyecto de lei desechado por esa Honorable Cá-
mara que concede a doña Manuela Urrutia, viuda de
Godoi, una pension de treinta pesos mensuales.
Dios guarde a V. E.—M. SANcHEZ FONTECILLA.—
F. Carvallo Elizalde, Secretario».
2.9 De los siguientes informes de la Comision de
Gobierno.
«Honorable Cámara:
A"nombre de la Compañía Ferrocarril de Carrizal
i Cerro Blanco se solicitan las concesiones ¡ privilejios
acordados a esos ferrocarriles por leyes de 3 de octu-
bre de 1883 i 6 de agosto de 1884 para un ramal que
está en vía de construccion, que se internará en el
departamento de Vallenar por las quebradas del Al-
garrobal i Jarilla hasta el punto llamado Algarrobo,
Este ramal tendrá una estension de 34 quilómetros,
ila compañía piensa prolongarlo mas tarde en una
estension de 50 quilómetros, pidiendo para esta obra
iguales favores,
Las leyes ántes mencionadas concedieron privilejio
esclusivo para el ferrocarril que actualmente está en
esplotacion desde Carrizal hasta Cerro Blanco por el
término de treinta años, i al mismo liberacion de los
derechos de alcabala i de importacion.
Vuestra Comision de Crobierno es de opinion se
otorgue a la empresa las concesiones que pide, ménos
la relativa a privilejio esclusivo i la liberacion de de-
rechos de esportacion sobre las pastas, por ho existir
ya dicho impuesto.
El simple permiso para la construccion bastará a
los propósitos de los solicitantes.
En consecuencia, vuestra Comision os propone el
siguiente
PROYECTO DE LET:
Art. 1.9 Concédese permiso a la sociedad anónima
denominada «Compañía del ferrocarril de Carrizal i
Cerro Blanco» para construir i esplotar ma línea de
ferrocarril de vapor que partiendo del lugar llamado
Milla Doce, del actual ferrocarril entre Carrizal i Cer-
ro Blanco, se interne en el departamento de Vallenar
por las quebradas de Algarrobo ¡ Jarilla hasta llegar
al punto denominado El Algarrobo.
Art. 2.* Concédese asimismo el uso gratuito de los
terrenos fiscales necexarios para la vía, estaciones, ofi-
cinas, bodegas ¡ para la perforacion de pozos para la
estraccion de agua.
Art. 3.9 Se declaran de utilidad pública los terre-
nos de propiedad municipal ¡ particular que se nece-
siten para el trabajo de la línea i sus estaciones.
Serán libres de derecho de alcabala las compras de
— 476 —
terrenos que se adquieran para la construccion del
ferrocarril.
Art. 4.7 Se declaran libres de derechos de impor-
tacion los rieles, carros, máquinas i demas materiales
que se internen para la construccion i equipo de la
línea i sus edificios, hasta un valor máximo de sicte
mil pesos por quilómetro,
Deberá justificarse a satisfaccion del Presidente de
la República la inversion de estos útiles i materiales
en la construccion i servicio de la línea.
Art. 5.* Caducará el permiso ¡ las concesiones para
la obra si no se diese principio al trabajo dentro de
dieziocho meses contados desde la promulgacion de
esta lei, i si no se entregare al tráfico público veinti-
cuatro meses despues de la iniciacion de dichos tra-
bajos.
Art. 6.% Concédese a la misma empresa permiso
para la prolongacion de este ramal en una estension
de cincuenta quilómetros con arreglo a las concesio-
nes otorgadas en los artículos precedentes.
Este permiso i concesiones caducarán si no se diere
principio a los trabajos dentro del término de cinco
años contados desde la fecha de la promulgación de
esta lei, i si no se entrega al tráfico público dos años
despues de la iniciacion de dichos trabajos.
Art. 7.9 El concesionario i las personas o socieda-
des a quienes transfieran sus derechos, aun cuando
sean estranjeros ¡ no residan en Chile, se considera-
rán domiciliados en la República i quedarán sujetos
a las leyes del pais como si fueran chilenos para la
resolucion de todas las cuestiones que se suscitaren
con motivo de la presente lei.
Sala de la Comision, agosto 20 de 1885.—D. Y.
Santa María.—Tomas Echavarría.—Juan A. Gon-
aúlez.-—Adolfo Guerrero.—M. A. Prieto.—E. Sún-
chez.—Juan Domingo Dávila.— Francisco de B. Eche-
verría».
«Honorable Cámara:
Vuestra Comision de Gobierno ha tomado en con-
sideracion el proyecto de lei aprobado por el Honora-
ble Senado por el cual se autoriza al Presidente de
la República para que, en el término de un año, ad-
judique en licitacion pública el privilejio esclusivo
para construir i esploter una línea férrea que una la
ciudad de Cauquenes con cualquier otro punto de la
línea central del Estado.
Habiéndose concedido por la lei de 11 de setiem-
bre de 1884 privilejio a don Pascual Binimelis para
construir un ferrocarril de vapor entre San Javier de
Loncomilla, Cauquenes i Tomé, por medio del cual
quedará unida la ciudad de Cauquenes con las líneas
del Estado no tiene ya objeto el proyecto de lei acor-
dado por el Honorable Senado, i, en consecuencia,
Vuestra Comision es de opinion que no lo aprobeis.
Sala de la Comision, 20 de agosto de 1885.—D. Y.
Santa María.—Tomus Echavurría.— Adolfo Guerre-
70.—Juan A. González.—M. A. Prieto».
3.9 Del siguiente informe de la Comision de Poli-
cía Interior:
«Henorable Cámara:
Vuestra Comision de Policía Interior ha examinado
las cuentas de los gastos hechos en esta Honorable
Cámara desde el 1.* de junio último hasta la fecha.
De ella resulta que se han invertido en la forma que
se espresa las cantia<c5 siguientes:



1.3—Cuenta de "Secretaría
Dedacidos de la suma destinada para
atender a los gastos de secretaría i
agregados a la cantidad que debe in-
vertirse en la publicacion de las ac-
tas i sesiones del Congreso, en vir-
tud de acuerdo de la Comision de
Policía Interior............ en E
Utiles de escritorio i gastos de secreta-
ría, documentos números 1 a 6..... .
Gas i agua potable, documentos múme-
ros7al0........... eee enierenone .
Mesa de onces para la Honorable Cá-
mara i sus comisiones desde el 1.9
de junio hasta el 31 de julio último;
documentos números 11 a27........
Gastos diversos, documentos números
289 93
147 69
49 68
1,254 70
298 20
Castos estraordinarios: valor de 25,000
hojas de papel i 40 tinteros de bron-
ce encargados a Estados Unidos, de
13 carpetas porta-folios para las co-
misiones, pedidas a Valparaiso, i del
primer trimestre de arriendo del te-
léfono colocado en esta Honorable
Cámara, documentos números 36
E neos 1,138 68
3,179 88
2,*—DCuenta de la Biblioteca del Congreso
Valor de una letra remitida a M. Pe-
done Lauriel, librero de Paris, do-
cumento número 40.................. $ 353 492
Suscricion a revistas ¡ publicaciones
estranjeras i adquisicion de útiles
para la misma biblioteca del Congre-
so, documentos números 41 a 46... 201 30
Total......... eee. .. 6 454 79

3.*—Cuenta correspondiente a la publicacion de las
actas y sesiones del Congreso anteriores al año 1846
Entregado a don Domingo Amunáte-
gui Solar, encargado de dirijir esa
. . / . ta uu
publicacion, documento número 47. $ 400
Los gastos a que se reficren estas cuentas se han
cubierto con las cantidades siguientes:
Cuenta de Secretaría
Pedido al Presidente de la República
en virtud de acuerdo tomado en se-
sion del 13 de junio del corriente

AÑO ..eeerecienear ene een $ 2,600
Invertido segun aparece de la primera
cuenta correspondiente a gastos de
Secretaría...... ....eeee.reeeecrceeee. 3,179 88
Saldo........ e eieninin ene 6 579 88
Cuenta de la Biblioteca
Pedido al Presidente de la República
en virtud de acuerdo tomado en la
indicada sesion de 13 de junio próxi-
mo pasaco............e eee $ 400
Invertido segun aparece de la segunda
cuenta correspondiente.............. 454 72
Saldo..................... $ 54 82

— 417 —
,
Cuenta de la publicacion de las actas + sestones
lejistativas anteriores al año 1546
Pedido al Presidente de la República
en virtud de acuerdo tomado en la
precitada sesion de 13 de junio del

corriente año..........r.ereveereoreene $ 1,200
Deducido de la cuenta de gastos de Se-
cretaría e imputado a ésta segun se
ha espresado........ NT eee . 289 93
Invertido como consta de la cuenta ter-
cera respectiva...... eeereororioren RATA 400
Saldo............. urerovoree $ 1,089 93
Encontrando estas cuentas en debida formai do-
cumentadas en todas sus partes, la Comision tiene el
honor de pedir a la Tlonorable Cámara que se sirva
prestarles su aprobacion.
Sala de la Comision, Santiago, 22 de agosto de 1885.
—Juan Castellon.—Ramon Yávar.—José N. Tocor-
nal.—E. Fernández Albano.— Vicente Grez.—Nica-
nor Ugalde.—P. Calderon.—Z. Freire —Sinfortano
Ossa». —.
4. De las siguientes mociones:
«Tonorable Cámara:
Las sociedades anónimas chilenas, para establecerse
en muestro territorio, necesitan previa autorizacion del
Presidente de la República i constituir especiales ga-
rantías; i despues de establecidas quedan sujetas a
constante directa vijilancia, i gravadas con un impues-
to de tres por mil sobre su capital efectivo, con arre-
glo a la lei de contribucion mobiliaria.
Entre tanto, las ajencias de compañías estranjeras
de seguros, que casi en su totalidad son sociedades ano-
nimas, se establecen en Chile sin constituir garantías
especiales, no quedan sujetas a la vijilancia especial,
i solo pagan una patente máxima de doscientos pesos.
Espresada en números la diferencia de impuesto,
resulta que miéntras una sociedad chilena con capital
de diez millones, pagaria 30,000 pesos de impuesto,
otra estranjera solo pagaria doscientos pesos.
Hai en csas diferencias grave injusticia i conse-
cuencias perniciosas para nuestra situacion econó-
mica.
La mas pura doctrina libre-cambista solo podria
pedir la igualdad del impuesto. La teoría proteccio-
nista podria pedir lo contrario de lo que tenemos,
De las disposiciones recordadas resulta natural-
mente el fomento de las ajencias de sociedades de
seguros, con perjuicio manifiesto i considerable de las
sociedades nacionales, i ala vez una corriente de emi-
gracion de capitales nacionales.
La gravedad de estos hechos me mueve a proponer
el siguiente
PROYECTO DE LEI:
Artículo único.—Las ajencias de compañías estran-
jeras de seguros no podrán establecerse ni funcionar
en Chile sino sujetándose a todas las leyes que rijen
las sociedades anónimas; i desde que se establezcan
pagarán la contribucion mobiliaria que les correspon-
da como sociedades anónimas.
La cuota de su capital que las espresadas ajencias
deban hacer efectiva ántes de comenzar sus operacio-
nes no podrá ser inferior al diez por ciento de su ca-

pital nominal.
Artículo transitorio.—Las ajencias de sociedades
estranjeras de seguros que actualmente existen en
Chile deberán ajustarse a los preceptos de esta lei den-
tro de los seis meses siguientes a la promulgacion de
ella.
Las ajencias que dentro de dicho término no se
hubieran constituido como sociedades anónimas, en-
trarán en liquidacion, i les será prohibida toda nueva
operacion bajo multa de cien a mil pesos por cada
caso de contravencion.—Julto Zegers».

«Honorable Cámara:
La lei de 2 de setiembre de 1876 que estableció a
favor de la Municipalidad de Coquimbo una contribu-
cion sobre el lastre para los buques, dispone que
ella debe gravar el lastre que se estraiga de la ribera
del mar.
La circunstancia de que la contribucion debe pa-
garse solo por el lastre que se estraiga de la ribera
del mar, ha venido a ser ilusoria dicha lei, pues esa
estraccion se efectúa en puntos no comprendidos en
lo que se entiende por «era del mar».
A fin de que la Municipalidad pueda percibir aque-
lla contribucion, es indispensable reformar la lei que la
estableció; i por lo tanto someto a vuestra considera-
cion el siguiente
PROYECTO DE LEI:
Artículo único.—BSustitúyese el artículo 1.* de la
lei de 2 de setiembre de 1876 por el siguiente:
«Art. 1.9 Establécese a favor de la Municipalidad
del departamento de Coquimbo una contribucion de
cincuenta centavos por cada lanchada de lastre para los
buques que se embarque por el puerto de Coquimbo».
Santiago, 22 de agosto de 1885.—%. Carvallo
Elizalde, Diputado por Coquimbo».
5.9 Del siguiente oficio del señor Ministro de lo
Interior:
«Santiago, 22 de agosto de 1885.—He recibido la
nota de Y. E. fecha 18 del corriente, en la cual se
trascriben las cuatro preguntas formuladas por el ho-
norable Diputado por San Fernando, señor Juan N.
Parga, con motivo del servicio del lazareto del Salva-
dor en Santiago.
En contestacion a la primera i segunda preguntas,
debo recordar que el presupuesto de 1883 consultaba
una suma de cien mil pesos para la construccion del
lazareto de ¡Santiago. Nombrada una comision para
que dictaminara acerca de la localidad en que debiera
ubicarse, no hubo acuerdo, i se produjeron vivas re-
sistencias de los vecinos de los puntos en donde se
hacian los estudios adecuados al objeto. Por estas
circunstancias la partida quedó sin aplicacion. Hoi
no hai fondos ni resolucion por el momento de cons-
truir un nuevo lazareto.
Contestando a la tercera pregunta, estimo un deber
de justicia reconocer los servicios prestados por la ad-
ministracion del lazareto del Salvador. El señor Ar-
riarán ha renunciado mas de una vez el puesto que
desempeña i no se le ha aceptado la renuncia porque
no se ha encontrado quien lo reemplace, i porque se-
ria mui difícil que hubiese persona que prestase el
concurso activo, constante iabnegado del señor Ar-
riarán.
Estas circunstancias no obstan para que se procure

— 478 —
siempre i con empeño un mejor servicio de los desva-
lidos.
La cuarta pregunta corresponde a palabras que el
honorable Diputado de San Fernando estima de ín-
dole personal.
Al leer la nota aludida con la presteza que el recargo
de atenciones exijia en los momentos en que ella me
fué remitida, no puse atencion en las palabras que han
motivado la pregunta del honorable señor Parga.
Ellas no han podido tener el significado i el propósito
que se les atribuye, porque el señor Arriarán sabe
guardar los fueros debidos a los representantes de los
Poderes constituidos.
Con lo espuesto creo dejar contestadas las pregun-
tas formuladas por el honorable Diputado de San
Fernando.
Dios guarde a V. E—J. M. Balmaceday.
6.% Del siguiente oficio del señor Ministro de Jus-
ticia:
«Santiago, 20 de agosto de 1885.—Tengo el honor
de remitir a V, E. los datos que, segun acuerdo de
esa Honorable Cámara, Y. E, se sirvió pedir a este
Ministerio en oficio de 4 del actual.
Acompaño tambien una comunicacion de la Corte
de Apelaciones de la Serena que se refiere a esos mis-
mos datos.
Dios guarde a V. E.—José 1. Vergara».
7. De una solicitud de doña Celia Rico, viuda del
capitan de fragata don Martin Aguayo, en la que pi-
de aumento de la pension de montepío que ahora dis-
fruta.
El señor Castellon (vice-Presidente).—Procede-
remos a la eleccion de presidente, conforme al acuer-
do celebrado por la Cámara en la sesion pasada.
Para evitar cualquiera dificultad que pudiera pre-
sentarse mas tarde, creo conveniente consultar ala
Cámara sebre si esta eleccion se hace solo hasta la
próxima renovacion de todo el personal de la mesa,
o durará por el término de un mes; porque si así fue-
ra tendríamos que hacer elecciones parciales mui
amenudo.
Si le parece a la Cómara, se entenderá que la elec-
cion de Presidente que vamos a hacer durará solo hasta
la próxima renovacion del personal de la Mesa. Que-
da así acordado.
Se procedió a elejir presidente en reemplazo del se-
ñor Lastarria.
El escrutinio entre 68 votantes, siendo 35 la ma-
yoría absoluta, fué el siguiente:


Por el señor Zañartu don Aníbal............ DÍ votos
1 1 Castellon don Juan.....e....... 8 m1
(O 1 Sánchez don Evaristo... lo
En blanco............e.ecconrcorcorroccorenteeee BUE
Total.........e....imenacorearecosee 08 VOLOS
El señor Castellon f(vicePresidente).—Queda
elejido Presidente de la Cámara el honorable señor
Zañartu.
Se va a lecr el informe de la Comision de Policía
Interior sobre los gastos de Secretaría.
¡Se leyó el informe que va en la cuenta.
El señor Castellon (vice-Presidente).—En dis-
cusion el informe que se ha leido.
Se dió por aprobado por asentiminmto tácito de la
Sala.

El señor Orrego (Secretario)—Como ha oido la
Cámara, los gastos de Secretaría han excedido en 579
pesos 88 centavos alos fondos recibidos, i hai, por
consiguiente, necesidad de pedir nuevos fondos para
seguir atendiéndolos.
A estos gastos habrá que agregar en adelante la su-
ma que demanda el sostenimiento de los guardianes
que sirven a esta Cámara, que cuesta mensualmente
201 pesos, miéntras no se consulte en los presupues-
tos una partida con este fin.
Con estos dos objetos rogaria a la Cámara acordara
pedir 2,000 pesos al Presidente de la República.
Los fondos solicitados para la biblioteca del Con-
greso se hallan tambien agotados; se pidieron 400 pe-
sos 1 se han gastado 454. Para saldar esta cantidad i
construir algunos estantes mas, se necesitan 400 pe-
sos,
Reunidas las comisiones de policía de las dos Cá-
maras, acordaron dejar la biblioteca del Congreso
donde estaba la de esta Cámara, que no tiene estan-
tes suficientes. El Senado ha remitido últimamente
600 volúmenes que no ha habido donde colocar i pue-
den snfrir deterioros por esta causa. Si sobrase algu-
na cantidad de los 400 pesos, podria invertirse en la
compra de algunos libros que hacen falta en la biblio-
teca.
Hago, pues, indicacion para que se pidan al Go-
bierno 2,000 pesos para gustos de Secretaría 1400
para fomento de la biblioteca del Congreso.
El señor Castellon (vice-Presidente)—En dis-
cusion la indicacion que acaba de hacer el señor Se-
cretario,
Se díó por aprobada tácitamente.
El señor Castellon (vice-Presidente).—El hono-
rable Diputado por Linares, señor Zegers, me ha pe-
dido la palabra, ántes de la órden del dia.
El señor Zegers.—Me permito llamar la atencion
del honorable Ministro de Hacienda a un hecho que
estimo una ilegalidad.
El artículo 8.* de la lei sobre bancos de emision
dispone que los bancos pasen un balance mensual al
Ministerio de Hacienda; i el artículo 30 de la misma
lei ordena que en dicho balance aparezcan; <los valores
en monedas legales; las barras de oro o plata, ... i los
billetes de otros bancos».
Esos preceptos, a mi juicio, no han sido estricta-
mente observados en los balances de algunos bancos,
relativos al mes de julio último.
En el balance de los bancos de A. Edwards i C.3,
de la Union, Mcbiliario i de Melipilla, no se deter-
mina la suma que esos bancos tenian en billetes fis-
cales, Esa omision es una ilegalidad ia la vez un in-
conveniente sério para precisar los cálculos que el
Congreso i el Gobierno necesitan hacer frecuente-
mente.
Espero, en consecuencia, que el honorable Minis
tro hará que todos los bancos den estricto cumpli-
miento al recordado artículo 30 de la lei de 23 de ju-
lio de 1860.
El señor Barros Luco (Ministro de Hacienda).
—kEfectivamente, en el último balance pasado por los
bancos a que se ha referido el señor Diputado que
deja Ja palabra, se dice simplemente: «existencia en
billetes, tanto» sin espresar si son billetes propios,
fiscales o de otros hancos. Es probable que en esas
palabras estén comprendidos todos esos billetes, por-


— 479 —
que seria raro que esos bancos no tuvieran en caja si-
no sus propios billetes,
Por esto, i suspendiendo mi juicio sobre si esos
establecimientos han cumplido o no con la lei, me
parece conveniente hacer que en los balances espe-
cifiquen si tienen billetes fiscales o de otros bancos, i
obraré en este sentido.
El señor Zegers.—Quedo satisfecho con la espli-
cacion que se ha servido darme el señor Ministro,
El señor Castellon (vice-Presidento).—Termina-
do el incidente.
Entraremos en la órden del dia.
El señor Vergara (Ministro de Justicia).—Pido
la palabra, señor Presidente, ántes de la órden del
dia.
El señor Castellon. (vice-Presidente).—La tiene
el señor Ministro.
El señor Vergara (Ministro de Justicia).-—He
recibido oportunamente el oficio que la mesa de la
Honorable Cámara me pasó por peticion de algunos
señores Diputados, 1 en virtud de él, me he presen
tado a la Cámara 1 estoi dispuesto a dar las esplica-
ciones que deseen los honorables Diputados.
Pero, como pende del conocimiento de la Cámara
un negocio urjente, como es el proyecto relativo a la
amortizacion del papel-moneda, proyecto que si llega
a ser lei principiará a rejir donde el 1.* del próximo
mes de setiembre, creo que es un deber de mi parte
no interrumpir esa discusion, que parece siguen con
interes los señores Diputados, i me permito reservar-
me para dar esas esplicaciones una vez que haya ter-
minado la discusion de aquel proyecto.
El señor Tocornal (don Enrique).—Yo fuf, se-
ñor Presidente, uno de los que pidieron a la Cámara
se sirviera acordar que se llamara al señor Ministro
de Justicia para que tuviera a bien suministrarnos
los datos que prometió presentar en la sesion del 30
del mes pasado referentes ala prision del receptor
don Elías Loyola. Su Señoría prometió, como he di-
cho, presentar esos datos, i como desde esa fecha
hasta ahora han trascurrido ya algunos dias, desearia
que esos datos sc trajeran para que no permanezca en
suspenso la reputacion de un empleado de la admi-
nistracion de justicia, a quien se ha hecho el cargo
nada ménos que de haber introducido adulteraciones
en las dilijencias que ha estampado como receptor i
ministro de fé pública.
Esto, como lo comprenderá la Cámara, afecta gra-
vemente la reputacion 1 buen nombre de este funcio-
nario.
Al fijar un término para las esplicaciones que se
le piden, usa Su Señoría de un perfecto derecho; pero
tambien lo tienen los Diputados para pedir que el
señor Ministro presente los datos que ofreció traer
cuando tuve el honor de solicitarlos de Su Señoría.
Esperaba entónces que los hubiera traido o enviado
en la sesion siguiente. No ha sucedido así, sin em-
bargo.
El señor Vergara (Ministro de Justicia). —Pon-
dré a disposicion de Su Señoría todos los datos a
que se ha referido en la oportunidad que ántes he
indicado.
El señor Tocornal (don Enrique).—Los datos
que el señor Ministro ofreció traer en la sesion del
30 del pasado los he pedido para examinarlos con
alguna detencion, lo que no podria hacer si Su Señoría

los ha de presentar en la misma sesion en ame so pro
pone dar las esplicaciones relativas a est::
presentacion carceeria de oportunidad.
Por eso, yo pido al señor Ministro haga venir esos
antecedentes a la brevedad posible, sin perjuicio de
que Su Señoría dé las esplicaciones que ha ofrecido
en el momento que estime conveniente.
El señor Vergara (Ministro de Justicia).—LHe
leido en los diarios que el honorable l'iputado por
San Fernando hizo efectivamente indiracion enla
sesion anterior para que se oficiase al Ministerio de
mi cargo pidiendo los datos a qne Su Señorfn se retie-
re; pero tambien he visto que cl honorable Diputado
por Quillota modificó esa indicacion en cl sentido de
que se llamase al Ministro para que diera algunas
esplicaciones sobre los sucesos que la Cámara conoce.
Esa indicacion, así modificada, fué la que se aprobó
en la misma sesion.
Entiendo que el honorable Diputado por San Fer-
nando pidió tambien que se trajesen a la Cámara los
antecedentes que se tengan acerca del sumario que
se mandó levantar en Curicó para descubrir a los
culpables de la sustraccion de un espediente que se
depositó en el correo de aquella ciudad, relativo al
secuestro que se dice cometido en la persona de un
mayor contribuyente de Santiago. El sumario está
terminado hace dias, i he pedido que se me remita
una copia. Apenas la reciba me haré un honor en re-
mitirla a la Secretaría de la Cámara.
Como no quiero hacer cuestion sobre este punto,
debo asegurar a la Honorable Cámara que todos es-
tos antecedentes serán enviados ala brevedad posi-
ble, i que estoi dispuesto, como he dicho, a dar todas
las esplicaciones necesarias una vez que haya termi-
nado el debate del proyecto de Ilacienda en que ac-
tualmente se ocupa.
El señor Guerrero.—Debo confesar, señor vico-
Presidente, que no ha dejado de causarme estrañieza
oir al honorable señor Ministro de Justicia se escuse
de presentarnos en esta sesion informaciones que
hace mucho tiempo debian estar en conocimiento
nuestro.
Este debate se inició hace cerca de un mesi fué
interrumpido por la discusion de un asunto de grave
interes i urjente despacho, cual cra el relativo al re-
cargo en el pago de los derechos de aduana; i con-
siderándolo así, no tuve inconveniente en postergar
el que yo habia iniciado con motivo de la sustrac-
cion en la oficina misma de correos de Curicó del es-
pediente sobre secuestro del mayor contribuyente don
Salvador Gmtiérrez.
Mas tarde suscitóse otro incidente relacionado con
éste, respecto a la participacion que en él podia ca-
ber al receptor don Elías Loyola.
El mismo señor Ministro de Justicia dijo que, léjosde
de ser éste un funcionario que inspirara confianza en el
desempeño de sus funciones, estaba sindicado de
cargos tan graves que no solo habian justificado la
formacion de un proceso, sino tambien un mandamien-
to de prision espedido en su contra por el señor juez
letrado de aquel departamento don Onofre Vargas.
Respetables vecinos de aquella localidad, como el
señor Olmedo, complicado en este sumario sobre sus-
traccion del espediente, sin que nadie pueda esplicar-
se el cómo ni el por qué, han sido vejados en su digni-
dad i atropellados en sus derechos individuales, pues
dudo) USE
— 480 —
han sido arrastrados a la cárcel pública, i ejecutada
esta órden en condiciones verdaderamente bochorno-
sas i que nada puede justificar.
Otros empleados públicos han sido envueltos en
este proceso, i en contra de ellos se han dictado me-
didas, que han sido dadas a conocer en este recinto,
i que por cierto afectan la honorabilidad de ellos i
amenguan el prestijio del puesto que sirven,
Entre tanto la Cámara no ha sido informada pos-
teriormente sobre la culpabilidad o inocencia de todas
estas personas, respecto de las cuales se han formulado
tan serias imputaciones. TI por mi parte, a pesar de la
gravedad de estos hechos, no quise molestar la aten-
cion de la Honorable Cámara, esperando terminara la
discusion sobre el proyecto relativo al pago de los
derechos de aduana.
1 tan pronto como este terminó habria reanudado
el debate si el señor Ministro se hubiese encontrado
en la sala en alguna de las sesiones anteriores.
Por esto fué que adherí enla anterior a la peticion
formulada por el honorable Diputado por San Fer-
nando, ¡ es perfectamente esplicable mi estrañeza por
la negativa del señor Ministro a dar en esta misma
sesion las informaciones que se le han pedido.
No todos se hallan en situacion de conocer el ver-
dadero estado en que se encuentra el proceso sobre
los cargos aducidos contra el receptor Loyola i del
sumario concerniente al robo de un espediente en la
oficina de correos de Curicó.
Pero ya que el señor Ministro no ha creido opor-
tuno hacerlo en la presente sesion, sino que prefiere
aguardar la terminacion de un debate sumamente in-
teresante pero de ninguna manera tan apremiante
que no pueda retardarse por dias u horas, séame per-
mitido esponer ala Honorable Cámara aquello de
que por mi parte tengo conocimiento, no bajo mi sola
palabra, sino apoyado en la resolucion espedida por la
Excma. Corte Suprema, que ha absuelto de todo car-
go al receptor Loyola.
Despachado mandamiento de prision por anto del
juez letrado suplente contra Loyola, solicitó éste su
escarcelacion bajo fianza; i púsola esta peticion cn
dictámen al señor promotor fiscal; éste, que es a la
vez procurador municipal de Curicó i que no está li-
gado por interes político o de otra clase con el pe-
ticionario, fué de parecer le fuera concedida su escar-
celacion.
No obstante, el señor juez letrado suplente se negó
a ella, i apelada esta resolucion es verdad que la
Excma. Corte no accedió tampoco a ella, pero fué por
ser innecesario, pues conociendo de esa apelacion es-
pidió un auto, que siento no tener a la mano, pero
que casi testualmente dispone, que no habiendo mé-
rito alguno para proceder en contra de Loyola, se so-
bresea definitivamente en el sumario ¡sea puesto en
el acto en libertad,
Desautorizados, pues, completamente los informes
trasmitidos al señor Ministro por una resolucion del
primer Tribunal de la República, nada mas natural
que él mismo se hubiera apresurado a devolver a ese
funcionario su buena fama i reputacion, oscurecidas
por las acusaciones que al seno de la Cámara él mis-
mo habia traido.
Igual deber le incumbia respecto del señor Olmedo,
cuya inocencia ha ce constar del mismo sumario, que

debe estar terminado ya, i cuyo estado ha debido ser
puesto en conocimiento de la Honorable Cámara.
No ménos ineludible era cesta obligacion respecto
de los demas funcionarios cuyos nombres han sido
traidos al debate con motivo de este roba, siempre que
se haya hecho constar su inculpabilidad,
Entretanto, cuando se proporciona esa ocasion al se-
ñor Ministro, que le abre al mismo tiempo la puerta
para que cumpla su palabra empeñada de tener a la Cá-
mara al corriente de lo que en este proceso ocurra, se
ampara en su derecho de fijar el momento en que ha
deresponder a laspreguntas que se le hagan, i prefiere,
olvidando las consideraciones debidas alos mismos a
quienes han afectado los cargos por él reproducidos,
postergar su discusion, subordinándola a un proyec-
to interesante, como he dicho, pero de ninguna ma-
nera tan urjente que no permita retardarlo por el
corto tiempo que habrian tardado las esplicaciones a
él pedidas, i que talvez habrian podido ser suminis-
tradas en el tiempo que yo he ocupado con el actual
incidente la atencion de la Honorable Cámara.
Reconociendo, pues, el perfecto derecho, que con
todo respeto acato, del honorable señor Ministro, me
limito a protestar contra un procedimiento que puede
ser mui legal, pero que yo no considero correcto ni
respetuoso de las consideraciones debidas a las per-
sonas que han intervenido en este asunto.
Tampoco guarda conformidad ese proceder con la
conducta observada por nuestra parte al no haber in-
sistido en este incidente, interrampiendo una discu-
sion de carácter apremiante, como era la relativa al
recargo de los derechos de aduana, sino que hemos
esperado su terminacion i algun tiempo ántes de re-
mover de nuevo el debate, que por su gravedad pare-
cia impostergable.
Pero por desgracia es el mismo señor Ministro
quien le atribuye tan poco interes, quien prefiere re-
tardar su consideracion i dejarnos bajo la triste im-
presion de que a los escandalosos sucesos de Curicó
se agrega ahora la inesplicable circunstancia de ser
poco dignos de ocupar la atencion de la Cámara, ante
la cual los mismos señores Ministros de lo Interior i de
Justicia habian manifestado no ha mucho tiempo su
indignacion.
les de advertir que a este arbitrio se acude en
los momentos en que está porespirar el período or-
dinario de sesiones, que ignoramos si serán proroga-
das, de modo que nada es mas fácil que burlar en es-
tas circunstancias el derecho de los Diputados para
fiscalizar los actos del Ejecutivo.
Pero, lo repito; el señor Ministro hace uso de un
derecho, i por poco oportuno i correcto que sea su
ejercicio, tenemos que deferir a él, sin que nos sea
dado ir mas allá de la protesta que he formulado por
la postergacion que el señor Ministro hace de la con-
sideracion de un negocio que compromete el honor
de nuestros mas importantes servicios públicos.
El señor Tocornal (don Enrigue).—Creo que el
señor Ministro de Justicia debió atenerse a la nota
que se le pasó por la Mesa directiva, nota que fué
redactada por el señor Secretario de acuerdo conmi-
go para ver si consultaba exactamente mi idea.
Mi indicacion no fué modificada por el honorable
Diputado por Quillota sino que coincidió con ella.
Lo que yo pedí fué que se acordara llamar al señor
Ministro para que viniera a contestar ciertas obser-
=— 48] —
Vuciones, 1 que trajera o remitiera los datos relativos
a la prision del receptor Loyola, datos que dijo tener
en su poder en la sesion de 30 de julio i prometió
traer, segun tengo entendido, en la sesion signtiente
a aquella. En la sesion de 30 de julio dijo lo siguien-
te el señor Ministro:
«Me alegro, señor, lo digo con franqueza, de que el
señor Diputado me haya presentado esta ocasion para
hablar sobre este incidente, que conviene que conozca
la Cámara ya que ha sido traido sin fundamento al-
guno por el señor Diputado. Si yo hubiera sospecha-
do que se volveria en esta sesion a tratar de este
asunto, habria traido documentos oficiales para leer-
los a la Cámara, a fin de no obligarla a creerme solo
bajo mi palabra; pero, 10 sospecluúndolo, voi a referir
lo que de esos documentos se desprende,
» El receptor Loyola de Curicó fué sometido a juieio
por el juez de letras propietario de aquella localidad,
en diciembre del año último, por abusos cometidos
por ese individuo en el ejercicio de sus funciones. Al
principio, el sumario que el juez formó con este moti-
vo tuvo por oríjen el demuncio de que el receptor Lo-
yola se creia autorizado para hacer nombramientos
de curadores de menores; pero luego despues se acu-
mularon nuevos cargos por el mal cumplimiento de
sus funciones, como adulteraciones hechas en las di-
lijencias que como ministro de fé estampaba»,
Reconozco, eomo no puedo ménos de hacerlo, el
derecho del señor Ministro para fijar el dix en que
haya de contestar; pero no así para traer o mandar
los datos que tiene ofrecidos.
El señor Vergara (Ministro de Justicia)—2No
tengo inconveniente, señor Presidente, para envíar a
la Mesa de la Cámara los datos a que se refiero el se-
ñor Diputado.
El señor Castellon (vice-Presidente).—Con lo
que ha dicho el señor Ministro me parece que pode-
mos dar el incidente por terminado.
Terminado.
El señor Parga.—A indicacion del honorable
Diputado por Maipo, ampliada por mi honorable ami-
go el Diputado por Petorca, señor Montt, sc han
publicado los antecedentes relativos al contrato que
el Gobierno celebró con la imprenta de La Petría
sobre la impresion de los libros del Rejistro Civil,
La lectura de estos antecedentes, debo declararlo
con franqueza a la Cámara, me ha causado una im-
presion de sorpresa; porque estimo que no son conve-
nientes ni correctos los procedimientos empleados por
el Gobierno en este negocio, 1 llego asimismo a creer
que se ha prescindido de disposiciones legales que
son, a mi juicio, una sólida e importante garantía pa-
ra los intereses del Fisco.
Es posible que padezca alguna equivocacion en mis
apreciaciones por efecto de que los antecedentes pu-
blicados no suministran quizás un conocimiento com-
pleto i seguro del negocio.
Se colije de ellos que el contrato ajustado entre cl
Cobierno i la imprenta de Za Patria se celebró de
palabra i no por escrito,
El hecho parece raro, en verdad; pero se desprende
de la solicitud del representante de la imprenta con-
tratista dirijida al señor Ministro de Justicia, en que,
aludiendo a ese contrato verbal, designa el úrbitro
nombrado por su parte para decidir sobre el precio
8. O, DE D.

de los libros 1 pide que el Ejecutivo m1o1nbre por sú
parte el suyo.
Como el Gobierno accedió a esta peticion, basada
en el hecho que indico, debo partir del antecedente
que se convino en un contrato meramente de pa-
labra.
Descoso de que la vaguedad desaparezca, haré so-
bre éste 1 otros puntos algunas preguntas al señor Mi-
nistro de Justicia.
Los contratos verbales tienen no solo los inconve-
nientes mencionados; adolecen de otro mayor, cierta-
mente mui digno de llamar la atencion de la Honorg-
ble Cámara.
Es imposible conocer convenios de esta especie,
fiados a la memoria, no consignados en papel alguno.
Son, en realidad, un secreto entre los que lo celebran,
1 nada queda cierto 1 seguro. La publicidad de ellos
es de todo punto imposthle, 1 desapareciendo el cono-
cimiento de lo que contrata el Gobierno i de los com-
promisos que de esta mancra impone al tesoro públi-
co, la fiscalizacion del Congreso es ilusoria, o, para
hablar con mas propiedad, 10 existe en manera algu-
na. Llamo espeeialmente la atencion de la Honorable
Cámara sobre este aspecto de la cuestion.
Es indudable que el contrato con la imprenta de
La Patria dió lugar a tna verdadera contienda con
el Fisco, puesto que el Cobierno, segun lo demues-
tran los documentos publicados, convino en constituir
un juicio de compromiso o de arbitraje,
¿Dor qué este negocio, ya que no habia acuerdo
entre los contratantes acerca del precio que debiera
pagarse por la impresion de los libros del Rejistro
Civil, no se sometió a la decision de los tribunales
que para esto efecto tiene establecidos la lei?
Me imajino que mis honorables colegas encontra-
rán esto por lo mónos raro e inaceptable.
Un contrato verbal puede quedar sujeto a aprecia-
ciones diversas i aun opuestas entre los mismos con-
tratantes, 1 su existencia misma puede llegar a ser
ilusoria o desaparecer, ya sca por infidelidad de me-
moria, por fallecimiento de una o mas de las personas
que en él intervienen i por muchas otras cuusas.
Esto se demuestra con solo esponerlo.
ln los negocios comunes i de interes privado no
seria prudente obrar de esa manera en muchos casos,
talvez en la jeneralidad de ellos.
Cuando se procede en representacion de intereses
ajenos, ello es de todo punto inaceptable; 1 si están
de por metio los intereses de la nacion, lo rechazo
sin escepcion.
Despréndese tambien de los antecedentes que no
hubo precio estipulado. ¡Oh! esto seria demasiado!
El Gobierno 10 habria sabido qué compromisos con-
traia en aquel acto, i ello no me lo esplico fácilmen-
te. No afirmo que esc contrato adoleciera del defecto
de no eontener precio estipulado, porque los docu-
mentos no lo dicen así de un modo terminante; pero
su contexto lo hace presumir,
No acierto a descubrir la causa de este procedi-
miento, tan imusitado como el de celebrar contratos
verbales a nombre del Fisco,
Creo, ademas, que 10 ha podido hacerse eso, i
ciertamente no necesito recordar disposiciones legales
que impiden al Gobierno someter las cuestiones judi-
ciales al fallo de árbitros.
61-62
— 489 —
El Cobierno es simplemente representante de los
intereses de la nacion i administrador de los fondos
fiscales.
Las facultades administrativas no comprenden la
de entregar las contiendas jurídicas al fallo de jueces
privados.
Cada vez que por razones poderosas ha sido preciso
que el Fisco acepte un juzgamiento por árbitros, se
ha hecho necesario que una lei especial lo determine
así. Los ejemplos son muchos, de fechas recientes unos,
1 muchos de antigua fecha.
Cuando se empieza mal, la fortuna vuelve la espal-
da, 1 no es raro que se concluya de un modo peor to-
davía; ¡ tengo el sentimiento de creer que tal es lo
que ha sucedido en este negocio, acerca del cual tengo
el honor de ocupar en estos momentos la atencion de
la Honorable Cámara,
Los documentos públicos me dicen que se hizo caso
omiso ce las formalidades indispensables en la cons-
titucion del arbitraje.
El procedimiento a que se ajustaron los árbitros no
es tampoco el que la lei señala en sus disposiciones
esenciales.
Descúbrese asimismo que el Fisco no fué siquiera
oido, i por consiguiente no cabe en lo posible que hu-
biera defensa de su parte.
Lste proceder, que me atrevo a calificar de inacep-
table, forma un contraste claro i manifiesto con todas
las leyes que rijen entre nosotros en proteccion de los
intereses fiscales.
Saben mui bien mis honorables colegas que toda
asunto de esta especie no puede tener remate sino por
una sentencia de la Corte Suprema de Justicia,
No importa que el Fisco seallane a las peticiones
que contra dl se dirijen; no importa que haya el mas
perfecto acuerdo, siempre es preciso que el negocio
vaya en consulta del tribanal indicado, Solo con estas
garantías puede hacerse pago o cumplirse cualquiera
otra obligacion que afecte el tesoro ptblico o el inte-
res del Estado.
Todavía otro aspecto grave de esta cuestion; no ha-
hiendo lei que somctiera al juicio de úrbitros este
negocio, el hecho de proceder de esa manera importa
un cercenamiento de las atribuciones que la lei con-
tiere a la Corte Suprema i a los jueces de hacienda.
Se ha invadido pues una jurisdiccion ajena i se ha
prescindido completamente de las garantías que la lei
ha establecido en favor de los intereses del Fisco.
Creo que ha llegado el caso de que el Tribunal Su-
premo, al penetrarse de que su jurisdiecion ha sido
menoscabada, acuda « los medios que la lei le fran-
quea para mantenerla Integra en armonía con los de-
beres que le son propios,
Abrigo temores por el precedente que se dejaria si
estos hechos no produjeran una discusion o siquiera
una protesta en el seno de la Cámara.
Si el negocio a que me he referido versa sobre una
suma de 58,000 pesos únicamente, no pequeña por
cierto, mas tarde podrian comprometerse sin límites
los fondos públicos por medio de contratos verbales,
sustraidos a toda fiscalización, i que habrian de ser
despues, en caso de controversia, sometidos -a jueces
privados con facnltades omnímodas en cuanto al pro-
cedimiento i a la decision, estinguiendo la jurisdic-
cion de los tribunales establecidos.
A fin de que este negocio sea debidamente convei-

do i apreciado, tengo el honor de formular las siguien-
tes preguntas al señor Ministro de Justicia, solicitan-
do de la honorable Mesa se sirva comunicárselas por
oficio.
Dicen así:
1.* Si el Gobierno eclebró verbalmente o por eseri-
to el contrato con la imprenta de La Patría sobre im-
presion de los libros del Registro Civil, i cuál fué el
precio convenido,
2.2 En caso de haber existido contrato escrito, cuá-
les son sus estipulaciones principales.
3. Si el Gobierno ántes de contratar con la im-
prenta de La Patris pidió propuestas o dió otros
pasos para obtener de otras imprentas condiciones
ménos onerosas.
4.* Si los árbitros nombrados para decidir sobre el
precio de la impresion contratada oyeron la defensa
del Fisco. :
5.* Qué lei considera el Crobierno que lo autorizó
para someter la cuestion del precio de impresion de
los mencionados libros a la decision de arbitros.
6,7 Si el Crobierno al aceptar el juicio de árbitros
convino en que el fallo que pronunciaran no fuera re-
visado por la Corte Suprema de Justicia en consulta
o en virtud de otro recurso.
Ll señor Guerrero.—A las preguntas que acaba
de indicar el honorable señor Diputado por San Fer-
nando yo agregaría las siguientes:
1 Por qué no se publicó oportunamente en el
Diario Oficial el decreto que mandó pagar a la Tmpren-
ta de La Patría la sama de 58,000 i mas pesos, por
impresion de libros para el Rejistro Civil; i
2.3 Por qué se han imputado estos gastos a la lei
de julio de 1884, que es anterior al presupuesto vijens
te para el año en curso, i cuya imputación no es per;
mitida por la lei de setiembre del año último.
El señor Montt (don Pedro).—Me propongo de-
sarrollar la última observacion formulada por el ho-
norable Diputado por Quillota.
La lei de 16 de setiembre de 1884 prohibe que se
impute ningun gasto a las leyes anteriores a la fecha
del presupuesto vijente, i el decreto en que se manda
pagar 58,100 pesos por saldo del precio de libros del
Registro Civil, ordena que se impute el gasto a la lei
de 17 de julio de 1884.
Este decreto se dictó el 21 de enero del corriente
año, 1 no ha sido, por consiguiente, legal que en él se
disponga hacer imputaciones a la lei de 17 de julio
de 1884. Esta lei no autorizó inversion de fondos, ni
ha sido jamas complementaria del presupuesto; i en
el supuesto de haberlo sido, habria caducado el 31 de
diciembre último la autorizacion que en ella emitiera
para invertir fondos.
El artículo 15 de la lei de 16 de setiembre de
1884 previene que si se dictan decretos de pago con-
trariando sus prescripciones, la Direccion del Tesoro
suspenderá el rejistro ¡ hará ohservaciones por escrito
al Presidente de la República; si no obstante esta re-
presentacion el Presidente de la República ordena
por segunda vez el pago, la Direccion del Tesoro de-
berá dar cuenta ala Cámara de Diputados 0 a la
Comision Conservadora, si el Congreso estuviere en
receso, | rejistrarú el decreto.
¿Objetó por escrito la Direccion del Tesoro al Pre-
sidente de la República la ilegalidad del decreto de
21 de enero último que ordena imputar gastos a leyes


— 483 —
anteriores a la fecha del presupuesto vijente? IT si no
hizo la representacion, ¿por qué motivo la Direccion
del Tesoro no dió cumplimiento a lo ordenado en el
artículo 15 de la lei «e 16 de setiembre de 1884?
Sobre estos dos puntos pido que informe la Direc-
cion del Tesoro.
Conviene que no se prescinda de la lei de setiem-
bre de 1884, i el deber que establece el artículo 15
es tan estricto, que por su omision se impone la pena
de suspension del empleo en su grado mínimo, sin
perjuicio de la responsabilidad civil.
El señor Castellon (vice-Presidente).--Si no hai
oposicion, se pedirán los datos solicitados por los sc-
ñores Diputados ise trasmitirán las preguntas formu-
ladas por Sus Señorías.
Asi se hará, i queda terminado el incidente,
El señor Guerrero.-—La discusion promovida por
el honorable Diputado por San Fernando, con motivo
del decreto que ordena hacer un pago a la Imprenta
de La Patrín, me proporciona ocasion para dirijirme
al honorable Ministro de Hacienda, indagándole de
qué manera se dá cumplimiento al artículo 36 de la
lei de 10 de enero de 1883 i de cuya ejecucion he
reclamado respecto de aquel decreto. Ese artículo
dice como sigue:
«Art. 36. Los decretos en que se ordene o aprue-
be un gasto o se disponga traslacion de fondos i en
que se nombre algun funcionario público, deberán
publicarse íntegramente o en estracto en el Diario
Oficial dentro de los dicz días siguientes ala fecha
del decreto, salvo que en este último se mande sus-
pender su publicacion».
He manifestado a la Honorable Cámara que el de-
creto que ordena el pago a la imprenta de La Patria
no ha sido publicado oportunamente, i no es éste el
único pago ordenado por un Ministerio que haya sido
sustraido al conocimiento del público dejándose de
insertar en el Diario Oficial, siendo de notar que
otros de que yo tengo conocimiento revisten tn ca-
rácter hasta cierto punto de interes particular, como
este último de que nos hemos ocupado, pues se refic-
re a payos a personas determinadas i que no han sido
consultados en el presupuesto,
lonoro cuáles hayan sido las medidas tomadas por
el Ejecutivo para dar cumplimiento a la disposicion
ántes citada, pero de alguna manera debe proveerse
a ello, puesto qua no es posible que dictemos leyes
que no tengan su debida ejecucion.
Sabrá la Honorable Cámara que en 10 de enero de
1884, justamente un año despues de haberse dictado
la lei sobre las oficimas de Hacienda, espidió el Presi-
dente de la Reprblica un decreto que lleva al pié la
firma del Ministro de Hacienda señor Cuadra, i que
es como sigue:
«Santiago, 10 de encro de 1884.—Para dar cum-
plimiento al artículo 36 de la lei de 10 de enero de
1883, he acordado i decreto:
»El Director del Tesoro publicará diariamente una
minuta de los decretos en que se ordene o apruebe
un gasto o se disponga traslacion de fondos i que se
nombre algun funcionario público, que no hayan sido
publicados íntegros por el respectivo Ministerio.
»Tómese razon i comuníquese.—Santa MARia.—
P. L. Cuadra».
Este decreto no fué espedido por espontánea volun-
tad del Ejecutivo, sino x requisicion de los honora-

bles Senadores por el Ñuble, señores Concha ¡ Toro ¡
Puelma, que en el seno de aquella Cámara reclama-
ron la adopcion de medidas que garantizaran el cum-
plimiento de la prescripcion contenida en el citado
artículo 36, ia lo cual se comprometió solemnemen-
te el señor Ministro de Hacienda de aquella época,
señor Cuadra.
Dictado, pues, ese decreto para satisfacer la pala-
bra empeñada del señor Ministro i para garantir el
cumplimiento de una prescripcion legal, era de espe-
rar tuviera en la práctica un fiel i constante cumpli-
miento, correspondiendo asf a los propósitos del mis-
mo Ministro que lo dictó ia las necesidades del ser-
vicio público cuyas exijencias llenaba.
Poco se hizo tardar, sin embargo, la supresion de
una medida que habria sido enteramente eficaz, pues
en 22 de abril del año anterior, el señor Barros Luco,
que habia entrado « servir el Ministerio de Hacienda,
dió un nuevo decreto que derogaba el anterior i al
cual voi a dar lectura. Dice asf:
«Santiago, 22 de abril de 1885.—Con lo espuesto
en el oficio precedente, decreto: Queda sin efecto el
supremo decreto de 10 de enero próximo pasado que
ordena al Director del Tesoro público publicar perió-
dicamente en el Diario Oficial una minuta de los de-
cretos sobre gastos | traslacion de fondos, i sobre noni-
bramientos de empleados que no hayan sido inserta-
dos integramente por el Ministerio respectivo.
»Tómese razon icomuníquese.—Saxra MaARIA.—
R. Barros Luco».
El compromiso contraido por el señor Ministro de
Hacienda en el Senado fquedó, pues, así en descu-
bierto, 1 el cumplimiento de un precepto legal al cual
proveja el decreto de enero del 84, que no alcanzó a
durar tres meses, podia ser fúcilmente eludido, como
en realidad lo ha sido en los casos prácticos de que
he hecho niencion.
No conozco los inconvenientesa que ha podido dar
oríjen el decreto de enero del 84 de que talvez se da
razon en el oficio a que alude el otro decreto de abril
del mismo año; pero cualesquiera que ellos hayan si-
do, no autorizarian de ninguna manera la derogacion
absoluta de la primera de estas resoluciones, i de nin-
guna manera ha debido reemplazarse la medida adop-
tada por el señor Ministro Cuadra, que se habia obli-
gado solemnemente a ello con motivo de la discusion
habida sobre el particular en una de las ramas del
Poder Lejislativo.
Si llegara a convertirse en regla jeneral el procedi-
miento seguido en este caso, nada seria mas fácil que
burlar el acuerdo de una Cámara o eludir el cumpli-
miento de una promesa hecha por un miembro del
Ejecutivo ante ella.
Dictar, pues, un decreto que se ha ofrecido en
cualquiera de Jas Cámaras miéntras estón funcionan-
do, para derogarlo pocos meses despues de haber sido
espedido i cuando el Congreso se encuentra en receso,
es un procedimiento poco respetuoso de los fueros i
consideraciones debidas a los cuerpos Jejisladores, de
la seriedad con que ha de estar revestida toda prome-
sa ministerial ¡ del honor que debe hacerse a la pala-
bra i a la firma del antecesor en el cargo que suscri-
bió ese decreto para satisfacer un compromiso con-
traido. .
Descaria, pues, que el honorable señor Ministro de
Hacienda se sirviera imponer a la Honorable Cámara
— 484 —
de los motivos que dieron orijen a la suspension del
decreto de enero del 84 1a las medidas que hubiere
adoptado en reemplazo de las contenidas en esa dis-
posicion, a fin de que tenza su debido cumplimiento
el precepto del artículo 36 a que tantas veces me he
referido.
Hai tambien otra disposicion legal que con frecuen-
cia suele ser infrinjida en los decretos que ordenan
alsunos gastos: me refiero al precepto de la lei de se-
tiembre de 1884 que prohibe imputar gasto alguno a
lei anterior al presupuesto vijente i que no estó in-
cluido en éste, Encuéntrase en este caso el pago he-
cho a la imprenta de Za Patri, imputado a la lei de
julio del 84, no obstante que ese gasto vino a deere
tarse en enero del 85, vijente ya el presupuesto ac-
tual, que no consulta fondos para atender una inver
sion como la abonada a aquel establecimiento.
Suelen asimismo dictarse decretos de pago impu-
tables a presupuestos de años anteriores que ya están
fenecidos; pero otro artículo de laler de setiembre del
84 dispone que los presupuestos de cada año rijan
desde el 1,” de enero hasta el 31 de diciembre, de
manera que pasada esta fecha ya no es posible hacer
imputaciones a ese presupuesto, Esta última lei pro-
hibe, pues, los depósitos que sc habian acostumbrado
hacer de un año para otro, a fin de poder jirar sobre
esas cantidades aun despues de espirado el año en
cuyo presupuesto fueron consultadas.
No obstante, no hace mucho tiempo que he leido
tun decreto supremo que mandaba pagar el importe
del templo de San Diego, comprado para la Biblioteca
del Instituto Nacional, imputando ese valor a la car
tidad consultada con esc objeto en el presupuesto de
1883, que hacia mas de un año había cudlueado; i uuu
pocos dias atras se ha publicado en el Darío Oficial
otro decreto, que en estos momentos no recuerdo, en
que se inertrria en esta misma incorreccion,
Pesa sobre el Almisterio, o sobre los funcionarios de
él dependientes, la nestijencia aecrea del camplimien-
to de las leyes sobre inversion de caudales públicos;
de manera que no debian dar curso a uquellos decre-
tos que, aunque emanados de otros Ministerios, no se
hubiesen ajustado a todas las prescripciones que a este
respecto determinan las leyes.
Con este motivo dirijo al señor Ministro de Ia-
cienda mi reclamacion para que se dé debido cumpli-
miento a esas disposiciones,
El señor Barros Luco (Ministro de ITlacienda).
—De las observaciones que acaba de hacer el señor
Diputado por Quillota, lo único que debo contestar,
como Ministro de Hacienda, es lo que se refiere a la
revocatoria del deereto espedido por el señor Cuadra,
en el cual se imponia al Director del Tesoro la obli-
gacion de publicar mensualmente un estracto de los
decretos de pago sue se dicten pot los diversos Mi
misterios. Las demas observaciones de Su Señoría
deben ser contestadas por otros de mis colegas, 1 co-
mo la Camara ha acordado ya dinijirles el oficio cor-
respondiente, no tengo para qué ocuparme de cllas,
porque ellos contestarán en su oportunidad,
La simple lectiva del artículo 36 de la del
ro de 18853 dará a Su Señoría la esplicacion de las
razones que he tenido para revocar el decreto del se-
or Cuadra a que ha aludido el señor Diputado, Jn



efecto, en cl no se impone al Directo: del Tesoro la |

mara quiero tener conocimiento del oficio en que re-
clamó el Director del Tesoro, no tengo inconveniente
para tracrlo.
El señor Guerrero.—La contestacion del hono-
"able Ministro de Hacienda puede ser satisfactoria
para esplicar los motivos por los cuales se exoneró al
Director del "Tesoro de la obligacion que le imponia
el decreto de enero del 83 para hacer las publicaciones
en ¿l provenidas; pero de ninguna manera lo es res-
pecto de los demas puntos sobre los cuales han recai-
do mis observaciones.
Si el deber impuesto por el artículo 36 de la lei de
enero del 85 10 puede ser cumplido por el Director
del Tesoro, podrá 1 debera serlo por otros funciona-
rios que sean responsables de su infraccion u omisión,
iallibertar el honorable Ministro de Hacienda ala
Direccion del Tesoro de esa incumbencia, ha debido,
como es natural, atribuirla a otra oficina, desde que
ho es posible que tuna obligacion de esta naturaleza
pese sobre el mismo Alinistro, quien de ordinario ig-
norará si se ha hecho o no semejante publicacion.
El honorable Ministro de Iacienda, que maneja
los candales de la nacion i que tiene la llave de la
hacienda púllica, ejerce indudablemente vijilancia
sobre los actos de sus colegas, en cuanto éstos dispon-
gan inversion de fendos i necesiten con este objeto
acudir a él para que se los proporcione.
Si en la demanda de esos fondos no se llenan los
requisitos exijidos por la lei, para que las respectivas
oficinas pagadoras cumplan esos decretos, el Ministe-
rio de Hacienda o las oficinas subalternas estarán en
su derecho i en su deber negándose a efectuar un pa-
go ordenado por un decreto que no se ajusta a las
prescripciones exijidas por la lei para que sea pagado
por la oficina fiscal respectiva.
1 si en esc decreto se camplen todas estas condicio-
nes exijidas por la lei, para que el pago se haga en
debida forma, de ninguna manera podrá el Ministerio
de Iacienda hacer objecion al pago ni será afectado
por la misma responsabilidad, cualquiera que sea la
incorreccion o ilegalidad del gasto en sí mismo j del
cual será responsable únicamente el Ministro que lo
hubiere ordenado.
Tal es, en mi concepto, el sistema establecido entre
nosotros 1 al cual sirve la exijencia de que todo de-
creto de pago sea refrendado en el Ministerio de Ha-
cienda, previamente a su cancelacion, i que no reco-
noce mas oficinas pagadoras que las dependientes del
Ministerio de [Hacienda, que es el que jira sobre ellas,
pues aunque los otros Ministerios pueden hacerlo di-
rectamente, no tienen su tesorería propia que con st
sola órden haga ni aun aquellos pagos de gastos fijos,
consultados en cada presupuesto i correspondientes al
ramo de esos Ministerios.
Por lo que hace a las observaciones que he formu-
lado con motivo de infracciones de la lei de setiem-
bre de 1884, solo tengo que asregar que, una vez com-
probada la efectividad de esas infracciones, podrá
determinarso si afectan o no la responsabilidad de las
oficinas paradoras, porque, a mi juicio, ellas, en vez
itiT eh verificar esos pagos, deben reclamar
de la infracción «de una lei de cuyo cumplimiento
ellas están encargadas,
El señor Barros Luco (Ministro de Hacienda).
—La simple lectura del artículo 36 de la lei, a que

 
obligacion de hacer aquellas publicaciones, Si la Cá-isc ha referido el señor Diputado por Quillota le de-


— 485 —
mostrará que no pesa sobre el Director del Tesoro la
obligacion a quo se refiere Su Señoría. Por esta razon
el señor Director se dirijió al Ministerio solicitando
que, en conformidad a la lei, se le eximiese de tal
carga, cosa que no pude menos «de hacer,
En efecto, la lei no impone esa obligacion, ni a esc
funcionario ni a ninguno otro. -
Si el señor Diputado cree que hai un vacío en la
lei, como no podria llenarse sino por metio de otra
lei, Su Señoría podrá proponer tun proyecto que tien-
da a salvar la dificultad.
La lei, pues, se está cumpliendo en todas sus par-
tes, sin que se haya tratado de burlar sus disposicio-
nes por nadie.
Er cuanto a la responsabilidad que afirma el señor
Diputado que pesa sobre el Ministro de Hacienda por
los decretos que puedan dictar sus demas colegas de
Gabinete, debo declarar que no la acepto, pues cada
Ministro es personalmente responsable de sus actos.
No seria posible que el Ministro de Tlacienda es-
tuviera revisando todos los decretos espedidos por sus
demas colegas.
El señor Guerrero.—BSolo me refiero a los decre-
tos sobre gastos.
El señor Barros Luco (Ministro de Hacienda).
—El señor Diputado no encontrarú ningun artículo
en la lei que haga responsable al Ministro de Iacien-
da de los decretos ilegales que espidan los demas Mi-
nistros.
El señor Guerrero.-—De los pagos hechos inde-
bidamente, sí señor.
El señor Barros Luco (Ministro de Hacienda).
—No, señor; cada Ministro es responsable de sus pro-
pios actos i de los decretos que espida. El Ministro
de Iacienda no tiene ninguna supervijilancia ni di-
reccion de los otros ramos.
El señor Guerrero.— Refrenda los «decretos de
pago espedidos por todos los Ministerios, 1 no puede
refrendar sino los legales.
El señor Barros Luco (Mimistro de Hacienda).
—Xo hai ninguna lei que obligue al Ministro «de Lla-
cienda a rever i vetar por medio de la refrendacion
los decretos de pago espedidos por los otros Mi-
nistros.
Por lo que hace a la publicacion de los decretos en
el Diario Oficial, la lei ha impuesto esa obligacion a
cada Ministro i no al Director del Tesoro. 1 es natu-
ral, la Cámara se entiende con los Ministros, no con
los empleados dependientes de cllos. No debe enten-
derse con la Direccion del Tesoro, así como no se en-
tiende con el jefe de la Contabilidad ni con el direc-
tor de los ferrocarriles.
El señor Castellon (vice-Presidonte).—Como ha
llegado la hora, si algun otro señor Diputado pide la
palabra sobre el incidente, lo dejaremos para la sesion
próxima.
El señor Puelma Tupper.—Hago indicacion
para que continúe la sesion hasta la cinco de la tarde,
a fin de que, terminado el incidente, continte la dis-
cusion del proyecto sobre amortizacion del papel-mo-
neda.
Ll señor Zegers.—Siento oponerme a la indicación
del honorahle señor Diputado; quedan mui pocas se-
siones ordinarias, únicas en que es posible despachar
Jas solicitudes particulares, -

El señor Puelma Tupper.-—Si hai oposicion,
retiro mi indicacion.
Sn dió por retirada.
El señor Balbontin.—Por lo que hace al inci-
dente, me opongo a que se de por terminado, porque
he oido al señor Ministro algunos conceptos que me
parece no es posible dejar pasar sin discusion.
Ll señor Castellon (vice-Presidente)—En tal
caso, quedará pendiente, i suspenderemos la sesion
para tratar a segunda hora de solicitudes particula
res.
Se suspendió la sesion.
A segunda hora la Cámara despachó algunos asun
tos particulares,


TF. »J. Gopoy,
Jefe de la redaccion.

SESION 36." ORDINARIA EN 25 DE AGOSTO DE 1885
Presidencia del señor Zañartu don Aníbal
SUMARIO
Se aprueba el acta de la sesion anterior. -—Cuenta.—Se
acuerda discutir preferentemente en la órden del dia un
proyecto sobre permiso para construir un ferrocarril en
Carrizal. —Queda para segunda discusion una indicacion
del señor Peña Vicuña para dar preferencia a un pro-
yecto que autoriza al Ejecutivo para comprar algunas
propiedades situadas en la parte posterior del Palacio de
la Moneda.—Con motivo del informe presentado al Se-
nado por la Comision Mista encargada de informar so-
bre la manera de hacer las elecciones en los departamen-
tos de Putacndo, Santiago, Curicó i Talca se suscita
un debate en que toman parte los señores (Guerrero,
Puelma Tupper, Vargas Novoa, Echavarría, Rodríguez
don Zorobabel, Bañados Espinosa don Ramon, Montt
don Pedro, Tocornal don Enrique, Konig, Cruchaga
Rodríguez don Luis Martiniano.—Se da por terminado
el incidente, acordándose dejar en tabla los informes
presentados a la Cámara por la minoría de dicha comi-
sion.-—Se acuerda dejar para la próxima sesion el inci-
dente relativo a la impresion de los libros del Rejistro
Civil, oficiándose al señor Ministro de Justicia en este
sentido i trasmitiéndole algunas preguntas que sobre el
asunto hace el señor Balbontin.—El señor Walker Mar-
tínez hace algunas preguntas, que se acuerda eomunicar
al señor Ministro de Hacienda. —El mismo señor Dipu-
tado formula otra pregunta dirijida al señor Ministro de
lo Interior, velacionada con un telegrama enviado a los
gobernadores sobre asuntos electorales, i se acuerda ofi-
ciar al señor Ministro para que concurra a contestar cn
la próxima sesion i presente al mismo tiempo la contes-
tacion dada por los gobernadores a ese telegrama.—Se
aprueba el proyecto sobre construccion de un ferrocarril
en Carrizal, — Queda para segunda discusion un proyec-
to de la Comision de Gobierno sobre domicilio de las per-
sonas o sociedades a quienes se otorguen permisos 0 con-
cesiones para la construccion de una obra o trabajo pú-
blico o el goce de algun derecho.
DOCUMENTOS
Oficio del Senado con el que acompaña aprobada una Con-
vencion de Arbitraje acordada con el Cobierno de Aus-
tria para someter a la decision del Tribunal Chileno-ale-
man los reclamos de los súbditos de Austria i Hungria.
Id. del Ministro de Justicia contestando las preguntas que
le han sido dirijidas con motivo de la impresion de los
libros para el servicio del Rejistro i contrato con la im-
pronta de Za Pía.
Id. del mismo, remitiendo los antecedentes que obran en el
Ministerio de su cargo sobre Ja prision del receptor don
Elías Loyola, en Curicó,



— 486 —
Informes de minoría, leidos en la segunda hora, de la Co-
mision mista encargada de dictaminar sobre la manera
de hacer las elecciones en algunos departamentos,
Se leyo y fué aprobada el acta siguiente:
«Sesion 35.* ordinaria en 22 de agosto de 1885, —Presi-
dencia del señor Castellon.—Se abrió a las 2 hs. 5 ms.
P. M., i asistieron los señores:
Amunátegui, Miguel Luis
Arce, José
Aldunate B., Santiago
Balbontin, Manuel G.
Balmaceda, José Maria
Balmaceda, José Vicente
Bañados E., Ramon
Barazarte, Rafael
Barriga, Juan Agustin
Barros, Lauro
Barros Luco, Ramon
Bannen, Pedro
Bañados E., Julio
Calderon, Patricio
Carvallo Elizalde, Francisco
Cotapos, Acario
Cruchaga, Miguel
Carvajal, Luis Santiago
Dávila Larrain, Vicente
Dávila Larrain, J. Domingo
Echavarría, Tomas
Echeverría, Francisco de B.
Edwards, Alberto
Errázuriz, Isidoro
Errázuriz, Ladislao
Fernández Albano, Elías
Freire, Zenon
Gandarillas, Francisco
González Julio, Nicolas
González, Juan Antonio
Crrez, Vicente
Guerrero, Adolfo
Irarrázaval Vera, Miguel
Irarrázaval, Ramon Luis —,
Konig, Abraham
Lazo, Miguel
Lira, Máximo E.
Larrain Barra, Bruno
Mac-Iver, David
Mac-Iver, Enrique
Matte, Augusto
Montt Albano, Rafael
Montt, Pedro
Márquez de la P., Fernando
Montiel Rodríguez, Agustin
Orrego Luco, Augusto
Ossa, Sinforiano
Parga, Juan Nepomuceno
Pinochet Solar, Ruperto
Prieto, Manuel A,
Puelma Tupper, Guillermo
Todríguez Ojeda, Ambrosio
Rodríguez, Luis Martiniano
Rodríguez, Zorobabel
Rogers, Cárlos
Rio (del), Agustin
Romero Herrera, Alberto
Saavedra, Abel
Salamanca, David
Sánchez, Evaristo
Santa María, Domingo V
Santa María, Ignacio
Sánchez, Liborio
Sanhueza Lizardi, Rafael
Tagle Arrate, José Antonio
Tocornal, Enrique
"Tocornal, José Nicolas
Ugalde, Nicanor
Urrutia, Gregorio
Vargas Novoa, Agustin
Villamil Blanco, Manuel
Villaseca, Juan de la C,
Vial Bello, Eduardo
Walker Martínez, Cárlos
Yávar, Ramon
Zañartu, Aníbal
Zañartu, Manuel Arístides
Zegers, Julio
i el señor Ministro de Jus-
ticia ¡ el Secretario.
Leida i aprobada el acta de la sesion anterior, se
dió cuenta:
1.9 De cinco oficios del Senado: en los dos prime-
ros comica que ha negado su aprobacion a los pro-
yectos acordados por esta Cámara sobre pension a
doña Eulal a Maturana de Ahumada i a doña Dolores
Palacios; en el tercero comunica que ha insistido en
el rechazo del proyecto acordado por esta Cámara so-
bre pension a doña Aniceta Anguita de Anguita; en
el enarto comunica que no ha insistido en la aproba-
cion del proyecto, desechado por esta Cámara, sobre
pension a doña Manuela Uriburú de Ciodoi, i con el
quinto devuelve aprobado sin modificacion el proyec-
to que establece que se tome por base el sueldo de
que gozan los guardas de a pié para computar la pen-
sion de jubilacion de los guardas de a caballo de los
resguardos de las aduanas de la República.
Se mandaron publicar, dejar en tabla los dos pri-
meros 1 archivar los restantes, debiendo ademas co-
mimicarse al Presidente de la República el proyecto
a que se refiere el último.
2.2 De dos mociones: la primera del señer Zegers,

referente a que las ajencias de compañías estranjeras
de seguros 10 puedan establecerse ni funcionar en
Chile sino sujetándose a todas las leyes que rijen las
sociedades anónimas i debiendo pagar la contribucion
mobiliaria que les corresponda como sociedades anó-
nimas; ila segunda del señor Carvallo Elizalde sobre
reforma del artículo 1.* de la lei de 2 de setiembre
de 1876, que estableció una contribucion de lastre a
favor de la Municipalidad del puerto de Coquimbo.
Se mandaron publicar ¡ pasar la primera ala Co-
mision de Lejislacion i Justicia 1 la segunda a la de
Hacienda,
3.9 De dos informes de la Comision de Gobierno,
desfavorable el primero al proyecto del Senado que
autoriza al Presidente de la República para que ad-
judique en licitacion pública el privilejio para cons-
truir ¡ esplotar una lnea férrea que una la ciudad de
Cauquenes con cualquier punto de la línea central
del Estado; ¡ el segundo favorable en jeneral a la so-
licitud en que el Presidente de la «Compañía Ferro-
carril de Carrizal i Cerro Blanco» pide ciertas conce-
siones para prolongar esa línea ¡ construir un ramal
que la una con el lugar denominado <Algarrobo» en
el departamento de Vallenar,
Se mandaron publicar i dejar en tabla.
4.* De un informe de la Comision de Policía In-
terior, relativo a las cuentas de entradas i gastos de
Secretaría desde el 1.% de junio último hasta el 992
del presente mes,
De esas cuentas resulta que durante ese período
las entradas destinadas a gustos de Secretaría han
sido de 2,600 pesos i los vastos de 3,179 pesos 88
centavos; las entradas destinadas al fomento de la
Diblioteca del Congreso de +00 pesos i los gastos de
45 pesos 72 centavos, i por último las entradas des-
tinadas a la publicacion de las actas i sesiones lejis-
lativas anteriores al año de 1846 de 1,489 pesos 93
centavos, 1 los gastos de 400 pesos.
Se mandó publicar i dejar en tabla, acordándose
ademas ocuparse de él despues de hecha la eleecion
de Presidente de esta Honorable Cámara.
5.9 De dos oficios: en el primero el señor Ministro
de lo Interior contesta las preguntas relativas al ser-
vieio del lazareto del Salvador de Santiago, formula-
das por el señor Parga en sesion de 18 del corriente;
1 con el segundo remite el señor Ministro de Justicia
los datos i ma comunicacion de la Corte de Apela-
ciones de la Serena, relativos a las preguntas formu-
tadas por el señor Carvajal en sesion de 4 del mismo
MIES,
Se mandaron publicar i archivar los oficios i dejar
on Secretaría, a disposicion de los señores Diputados,
los antecedentes acompañados.
6.” De uma solicitud particular, patrocinada, en
que doña Celia Rico de Aguayo pide pension de
gracia.
Se mando pasar ala Comision de Guerra i Ma-
rina.
En conformidad al acuerdo tomado enla sesion an-
terior, se procedió a verificar la eleccion de Presiden-
te, en reemplazo del señor Lastarria.
El escrutinio entre 68 votantes, siendo 35 la ma-
yoria absoluta, dió el siguiente resultado:

— 487 —
Tor el señor Zañartu don Aníbal.,.......... Di votos
Castellon don Juan......e....e.e. Son
" 1 Sánchez don Evaristo. 1»
En blanco.......... Neuneecaree ren ce recen - 8
" "



Total......... erieaenenees eine. 08 votos
En consecuencia, quedó elejido Presidente de esta
Honorable Cámara el señor Zañartu don Aníbal.
Antes de procederse a esta eleccion, quedó acorda-
do, a propuesta del señor Presidente Castellon, apro-
bada por asentimiento unánime, que las funciones del
Presidente que fuere elejido durarian solo hasta la
próxima renovacion de la Presidencia.

Puesto en discusion el informe de la Comision de
Policía Interior sobre la cuenta de gastos de Secreta-
ría, fué aprobada por asentimiento tácito 1 sin-de-
bate.
Propuso en seguida el Secretario, autorizado por la
Comision de Policía Interior, que con el ohjeto de
seguir atendiendo a los gastos de Secretaría, i de ha-
cer construir algunos estantes en cl local en que ac-
tualmente funciona la Biblioteca del Congreso, se
acordara pedir al Presidente de la República dos mil
pesos, con imputacion al ítem 1. de Ja partida 38 del
presupuesto del Ministerio de lo Interior, i 400 pesos
con imputacion al ítem 3.* de la misma partida,
Puestas en discusion estas indicaciones, se dieron
por aprobadas por asentimiento tácito 1 sin obser-
vación,

El señor Zegers llamó la atencion del señor Minis-
tro de Hacienda a la circunstancia de que en los ba-
lances de algunos bancos de emision tltimamente
presentados al Ministerio de Su Señoría, no se habian
cumplido todas las prescripciones del artículo 30 de
la lei de 23 de julio de 1860, omitiéndose en ellos la
especificacion de valores en monedas legales, o en
barras de oro o plata o en billetes de otros bancos.
Habiendo espuesto el señor Barros Luco (Ministro
de Hacienda) que era efectivo el hecho denunciado i
que exijiria el cumplimiento de la recordada disposi-
cion legal, se dió por terminado el incidente,

El señor Vergara (Ministro de Justicia) espresó en
seguida que inmediatamente que se concluyera la dis-
cusion del proyecto sobre retiro de billetes de curso
forzoso, daria las esplicaciones relativas a la prision
del receptor Loyola i al sumario sobre sustraccion del
espediente referente a privacion de libertad de don
Salvador Gutiérrez CGrómez, pedidas en la sesion an-
terior a indicacion del señor Tocornal don Imrique.
Signióse sobre esto un debate, que se dió por ter-
minado despues de haber declarado el señor Ministro
de Justicia que, sin perjuicio de dar oportunamente
las esplicaciones del caso, remitiria a la brevedad po-
sible los datos i antecedentes a que se referia Ja indi-
cacion del señor Tocornal.

El señor Parga hizo a continuacion diversas obser-
vaciones contrarias al decreto de 21 de enero del cor-
riente año en virtud del cual se ordenó pagar al edi
tor de la imprenta de La Patría la suma de treinta 1
tres mil ciento sesenta i dos pesos por saldo del valor

de diferentes trabajos tipográficos destinados a las
oficinas del Rejistro Civil.
Estas observaciones suscitaron un debate, que se
dió por terminado, habiéndose acordado ántes oficiar
al señor Ministro de Justicia, ausente en ese momen-
to de la Sala, a fin de que sirva contestar las siguien-
tes preguntas formuladas durante el mismo debate
por los señores Parga, Guerreiro 1 Montt don Pedro,
i pida a quien corresponda, para remitirios a esta
Cámara, los informes a que se refieren las preguntas
del señor Montt.
Preguntas formuladas por el señor Parga:
1.2 Si el Ciobierno celebró verbalmente o por es-
crito el contrato con la imprenta de La Patría sobre
impresion de los libros del Rejistro Civil, i cuál fué
el precio convenido,
22 En caso de haber existido contrato escrito, cuá-
les son sus estipulaciones principales.
3.2 Si el Gobierno ántes de contratar con la im-
prenta de Za Patria pidió propuestas o dió otros
pasos para obtener de otras imprentas condiciones
menos onerosas.
4.2 Si los árbitros nombrados para decidir sobre el
precio de la impresion contratada oyeron la defensa
del Fisco.
5.2 Qué lei considera el Cobierno que lo autorizó
para someter la cuestion del precio de la impresion a
la decision de árbitros.
6.* Si el Gobierno, al aceptar el juicio de árbitros,
convino en que el fallo que pronuinciaran no fuera
revisado por la Corte Suprema de Justicia en consul-
ta o en virtud de otro recurso.
Preguntas formuladas por el señor Guerrero:
1.2 ¿Por qué motivo no se publicó oportunamente
en el Diario Oficial el decreto de 21 de cnero de
1885 que manda pagar ala imprenta de La Patri
la cantidad de treinta 1 tres mil ciento sesenta idos
pesos por impresion de libros para el servicio del Re-
Jistro Civil?
2.4 ¿Por qué se ha imputado este gasto a una lei
como la de 17 de julio de 1884, anterior al presupues-
to vijente para el año en curso?
Preguntas formuladas por el señor Montt:
¡Representó por escrito la Direccion del Tesoro al
Prosidente de la República la ilegalidad del decreto
de 21 de enero último que ordena imputar la canti
dad de treinta i tres mil ciento sesenta i dos pesos a
una lei anterior a la fecha del presupuesto vijente?
Isi no hizo la representacion, ¿porqué motivo no dió
cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 15 de la
lei de 16 de setiembre de 1884?
Relacionindolo con el incidente anterior, observó
el señor Guerrero que actualmente no se daba exacto
cumplimiento al artículo 36 de la lei de 20 de enero
de 1883, que dispone se publiquen íntegramente en
el Diario Oficial los deeretos sobre autorizacion o
aprobacion de un gasto, sobre traslacion de fondos i
sobre nombramiento de funcionarios públicos, salvo
que en el mismo decreto se mande suspender la publi-
cacion.
Recordó a este respecto el señor Diputado, que a
fin de dar cumplimiento a esa disposicion legal, se ha-
bia dictado el decreto de 10 de enero de 1884, i pre-
guntó al señor Ministro de Hacienda por qué se ha-
bia derogado ese decreto en abril del presente año.
Contestó el señor Barros Luco, Ministro de Hacien-
— 488 —
da, que el artículo 36 de la lei de 20 de enero de 1883
no impone al director del Tesoro la obligacion de ha-
cer las publicaciones indicadas en el referido decreto,
1 que, si la Camara deseaba conocer los antecedentes
que habian motivado su derogacion, Su Señoría los
remitiria oportunamente.
Replicando, el señor Guerrero adujo, entre otras, al-
gunas consideraciones relativas al alcance que, a juicio
de Su Señoría, tiene el trámite de refrendaciona que
debe sujetarse todo deereto de pago, consideraciones
que fueron contradichas por el señor Ministro de
Tacienda; i on este estado se suspendió la sesion sin
que sec diera por terminado el incidente, por haber
llegado la hora de pasar a ocuparse de astintos de in-
teros particular,
SEGUNDA HORA
Constituida la Cámara en sesion privada, se toma
Yon los siguientes acuerdos:
1. Por 40 votos contra 7 se acordó discutir prefe-
rentemente el proyecto de la Comision de Policía M-
terior sobre aclaracion de la lei de 6 de octubre de
1884 que concedió derecho a jubilarse con sueldo fn-
tegro al oficial primero de la Secretaría de esta Hono-
rable Cámara, don José Antonio Diaz; i por 49 votos
contra 5 se aprobó dicho proyecto en los mismos tér-
minos siguientes propuestos por la Comision:
«Artículo único.—Para los efectos de la lei de 6 de
octubre de 1884, concédese al oficial primero de la
Secretaría de la Cámara de Diputados, don José An-
tonio Diaz, dispensa de la edad que le falta para ser
jubilado con arreglo a la citada lei».
IL. Por 24 votos contra 17 se acordó no insistir en
la aprobacion del proyecto, desechado por el Senado,
sobre pension a doña Eulalia Maturana de Ahomada.
TIL. Por £0 votos contra 27 se acordó no insistir
en la aprobacion del proyecto, desechado por el Sena-
do, sobre pension a doña Dolores Palacios.
1V. Por asentimiento tácito se dejó para segunda
discusion el proyecto aprobado por el Senado sobre
devolucion de una suma de pesos a la casa de Naegeli
10.
V. Por 40 votos contra 17 fué aprobado el proyec-
to sobre pension a la viuda e hijos de don Ramon
Allende Padin en los mismos términos siguientos
acordados por el Senado:
«Artículo único.—Concédese a la viuda e hijos del
ex-superintendente del servicio sanitario del ejército
en campaña, doctor Ramon Allende Padin, una pen-
sion anual de mil quinientos pesos, de que gozarán
con arreglo a la lei de montepto militar».
VI. Por 43 votos contra 6 se aprobó el monto de
la cantidad asignada en el proyecto del Senado, sobre
pension a la viuda e hijos de don Guillermo Perley;
i por 28 votos contra 21 se acordó sustituir la redac-
cion del mismo proyecto por la signiente:
«Artículo único.—Concédese por gracia ala viuda
e hijos del injeniero don Guillermo Perley una pen-
sion mensual de cuarenta i cinco pesos, de que goza-
rán en conformidad a la lei de montepío militar i con
esclusion de toda otra pension fiscal»,
VIL Por 31 votos contra 16 fué desechado el pro-
yecto acordado por el Senado sobre pension a doña
Manuela Lazo de Echeverría.
YIIT. Por asentimiento unánime se dió por dese.

chada la solicitud de doña Dolores Carvallo sobre pen-
sion.
Con esto, habiendo pasado la hora, se levantó la
sesion alas 5 hs, 5 ms, P. M.
Jn seguida so dió cuenta:
1.% Del siguiente oficio del Senado:
«Santiago, 24 de agosto de 1885.—Remito a V. E,
aprobada, sin modificacion alguna, la Convencion de
arbitraje, contenida en el adjuntó mensaje de S. E, el
Presidente de la República, ajustada entre los represen-
tantes «e los Gobiernos de Chile i Austria, para defe-
rir al conocimiento i resolucion del Tribual Arbitral
establecido por la Convencion Chileno-Alemana de
25 de agosto de 18584, las reclamaciones presentadas
por súbditos austriacos o húngaros eontra, el Gobierno
de Chile con motivo de los actos i operaciones ejecu-
tados por las fuerzas de mar 1 tierra de la República
en los territorios i costas del Perú i Bolivia durante
la última guerra.
Dios guarde a Y. E.—M, SÁNCHEZ FONTECILLA.
—F. Carvallo Elizalde, Secretario».
El Mensaje Y Convencion a que se refiero el oficio
anterivr, son los siguientes:
«Concindadanos del Senado ide la Cámara de Diputados:
Con el objeto de procurar una resolucion amistosa
a diversas reclamaciones deducidas contra el CGobier-
no de Chile por algunos súbditos austro-húngaros,
con el patrocinio diplomático de la legacion; Jermáni-
ca, antorizada al efecto, se ha concluido, con fecha 11
de julio último i de acuerdo con los precedentes de
estos negocios, tina convencion de arbitraje por la
enal se defiero el conocimiento ¡ fallo de las aludidas
reclamaciones a la Comision mista Chileno-Alemana
«que habrá de constituirse en breve en esta capital, a
virtud del pacto análogo ajustado con el Imperio Jer-
mánico en 23 de agosto del año próximo pasado,
Al someter a vuestro exámen, de acuerdo con el
Consejo de Estado, la convencion adjunta, solo me
cumple manifestaros que, en esta vez, como en el caso
de las reclamaciones helgas, se ha creido innecesario
el establecimiento de un tribunal especial, atendido
el escaso número de las reclamaciones ya presentadas
ila probabilidad remota de que se deduzcan otras
nuevas despues del largo período de tiempo trascurri-
do desde que cesaron las operaciones bélicas,
Santiago, 19 de agosto de 1885.—Dominco Santa
MARIA.— A. Vergara Albano».

«Su Excelencia el Presidente de la República de
Chile i Su Majestad el Emperador de Austria, Rei de
bohemia, etc., ete., Rei apostólico de Humería, desean-
do arbitrar los medios para resolver amistosamente las
reclamaciones presentadas por súbditos austriacos o
húngaros contra el Gobierno chileno, a consecuencia
de la última guerra entre Chile 1 el Perti Bolivia,
han nombrado por sus plenipotenciarios:
Su Jxcelencia el Presidente de la República de
Chile al señor Aniceto Vergara Albano, Ministro de
Relaciones Esteriores de la República; i
Su Majestad el Emperador de Austria, Rei de Bo-
hemia, ete., ete., Rel apostólico de Hungría, al señor
baron Schenek zu Sehweinsbero, Ministro Residente
del hnperio Jermánico en Chile.
Los cuales Plenipotenciarios, despues de haber exa-
minado sus plenos poderes i de haberlos encontrado



— 489 —
en buena i debida forma, han convenido en lo si-
guiente:
Artículo único.—El Ciobierno de la República de
Chile i el del Imperio de Austria-Hungría convienen
en deferir al conocimiento i resolucion del Tribunal
Arbitral establecido por la Convencion Chileno-Ale-
mana de 23 de agosto de 1884 las reclamaciones pre-
sentadas por súbditos austriacos o húngaros contra el
Gobierno de Chile, con motivo de los actos i opera-
ciones ejecutados por las fuerzas de mar i tierra de la
República en los territorios 1 costas del Perú 1 boli
via durante la tltima guerra.
Lstas reclamaciones serán falladas en conformidad
a los mismos principios i bajo los mismos trámites 1
condiciones que ha establecido para las reclamaciones
de súbditos alemanes la ya referida Convencion de
23 de agosto de 1884, i deberán ser presentadas al
Tribunal por el representante diplomático del Impe-
rio Jermánico en el término de noventa dias, conta-
dos desde aquel en que se verifique el canje de las ra-
tificaciones de la presente Convencion.
Toda reclamacion que se presentare despues de
trascurrido el plazo indicado en el inciso precedente
no será admitida, teniéndose desde luego como dese-
chada, de modo que por ningun motivo o pretesto
pueda ser materia de nuevo exámen o discusion.
El Gobierno del Imperio Austro-Húngaro queda
encargado de recabar la autorizacion necesaria para
que los jueces árbitros de Alemania i del Brasil pue-
dan concrtrrir a la resolucion de las reclamaciones in-
dicadas,
La presente Convencion será ratificada por las al-
tas partes contratantes i las ratificaciones se canjearán
en Santiago cuanto ántes fuese posible.
Ln fé de lo eual los plenipotenciarios de ámbos
paises la firmaron en doble ejemplar i en los idiomas
español i aleman, i la sellaron con sus sellos respec-
tivos.
Hecha en Santiago de Chile, a los once dias del
mes de julio del año mil ochocientos ochenta 1 cinco.
—A. Vergara Albano.—Baron Schenek zu Schacerns-
berg».
2.9? De los siguientes oficios del señor Ministro de
Justicia:
«Santiago, 24 de agosto de 1885.—Ile recibido los
oficios números 147, 148 1 149 que con fecha de hoi
me ha remitido V, E. por acuerdo de esa Honorable
Cámara, i tengo el honor de dar a Y. E, las contesta-
ciones correspondientes a cada una de las preguntas
contenidas en ellos.
Respecto de las que se comprenden en el primero
de los oficios indicados:
1,2, 2.213,*—Los libros del Rejistro Civil no podian
imprimirse úntes de que se dictara cl reglamento para
la ejecucion de las leyes de 10 de enero i 17 de julio
de 1884. Este reglamento tiene fecha 24 de octubre,
ilos libros de que, con arreglo a sus disposiciones,
habia que proveer a las” oficinas Tespectivas, debian
comenzar a distribuirse en los primeros dias de diciem-
bre, a fin de que el 1.* de enero del año actual estu-
vieran rubricados, sellados i abiertos en poder de los
oficiales correspondientes, Para pedir estos libros por
medio de propuestas en lieitacion, habria sido menes-
ter acordar a los proponentes por lo ménos un plazo
de quince dias, con el objeto de que durante su tras-
curso pudieran hacer los cálculos necesarios; iel Mi-

nisterio de mi cargo temió, como lo dije en algunas
sesiones de la Honorable Cámara de Senadores, que
procediéndose en csa forma, cl trabajo no estuviera
ejeentado para la fecha fatal en que las leyes meneio-
nadas entrarian en vigor. En consecuencia, el 25 del
mes citado encargó la edicion ala imprenta de La
Patría, la cual contaba con las máquinas i elementos
indispensables para entregarla oportunamente con-
cluida; i convine verbalmente con el jerente de esa
imprenta en que el precio del trabajo fuera fijado por
dos peritos, de los cuales al uno nombraria el mismo
propietario i al otro este Ministerio.
4.* Los peritos a que acabo de referirme, no ihan
a fallar como jueces: recibieron un simple encargo
para estimar el valor de la obra de que se trata; i no
existiendo lítis alguna entre las dos partes contratan-
tes, no hubo necesidad de que el Fisco les hiciera oir
su defensa.
5.2 El Gobierno habria podido decretar el pago
correspondiente sin que le fucra menester tener a la
vista un informe de peritos: pidió este informe úni-
camente para ilustrar su criterio, 1 por este motivo el
perito que designó, es el director de la Imprenta Na-
cional.
6.2 No siendo litijioso el asunto sobre el cual de-
bian éstos dictaminar, ni teniendo su dictámen el ca-
rácter da fallo ineludible, no habia razon para pasar
su informe a la Corte Suprema, Tribunal que habria
encontrado improcedente el trámite en cuestion.
Respecto de las que se contienen en el segundo:
1.* No me ha sido posible saber si el decreto de
21 de enero de 1885 fué o no remitido de este Mi-
nisterio a la imprenta del Diario Oficial. En todo
caso se han impartido las órdenes necesarias para evi-
tar en Jo absoluto la omision de la publicidad de los
decretos do igual carácter.
2.2 Se imputó a la lei de 17 de julio de 1884 el
gasto que importaba el decreto de 21 de encro de
1885, porque al tiempo de dictarse este decreto esta-
ba fenecido el presupuesto de aquel año i porque el
presupuesto del actual no era todavía lei de la Re-
pública.
1 respecto de las comprendidas en el tercero:
La Direccion del Tesoro no podia representar as.
E. el Presidente de la República ima ilegalidad de la
cual no adolecian el decreto de 21 de enero ni ningu-
no de los que con motivo de la lei de 17 de julio se
dictaron con anterioridad al 22 de ese mes, fecha de
la publicacion de la lei actual de presupuestos. Del
proyecto de la lei de presupuestos para el año de 1885
so dió cuenta en la Honorable Cámara de Senadores
en sesion de 23 de julio; i la lei de Rejistro Civil,
que implícitamente autorizaba al Presidente de la Re-
pública para hacer las inversiones a que diera hugar
su cumplimiento, se promulgó en el Diario Oficial
de 26 del mismo, En consecuencia, así el decreto de
29 de diciembre, por el cual se anticipó al director de
la imprenta de La Patría la suma de veinticinco mil
pesos, como el de 21 de enero, por el cual se le man-
dó pagar el valor total de la edicion, i como todos los
otros que ántes que principiara a rejir el presupuesto
vijente autorizaron gastos orijinados por la lei de 17
de julio, tuvieron necesariamente que imputarse a es-
ta lei, promulgada con posterioridad a la de presu-
puestos de 1884 i al proyecto de presupuestos de
1885, 1 fuente única de la cual pudieran deducirse
— 490 —
los fondos que fué indispensable invertir hasta el 22
de enero, fecha de la promulgacion del presupuesto
para el año en curso.
A pesar de que con lo espuesto quedan contesta
das las dos preguntas que en el oficio número 149 se
sirve V. E. comunicarme para que por el Ministerio
de mi cargo pasen al conocimiento del Director del
Tesoro, tendré el honor de enviar a V, E. la respues-
ta de este funcionario tan pronto como ella sea des-
pachada.
Dios guarde a Y. E.— José 1, Vergara».
«Santiago, 25 de agosto de 1885,—Remito a V. E.
los antecedentes que obran en este Ministerio acerca
de la prision del receptor don Elías Loyola.
Dios guarde a V. E.—José 1, Vergara».
3.* De una solicitud de los señores Augusto Kai-
seri Juan D'Brot, en la que se oponen a la presenta-
da por don Federico Guillermo Schwager en que pide
la cesion de ciertos terrenos sub-marinos para esplotar
tunas minas de carbon fúsil en la bahía de Penco.
4.* De haber avisado el señor TTuneeus don Jorje,
Diputado propietario por el departamento de Elqui,
que desde el juéves próximo asistirá a las sesiones de
esta Cámara.
Se acordó comunicar este aviso al suplente, señor
Vial Bello,
El señor Gonzalez Julio.—He pedido la pala-
bra, señor Presidente, para suplicar a la Honora-
ble Cámara se sirva discutir con preferencia un pro-
yecto de lei presentado por la Comision de Gobierno
sobre una solicitud «de la Compañía «Ferrocarril de
Carrizal i Cerro Blanco» en que pide autorizacion
para construir un ramal que se interne en Vallenar
por Jas quebradas de Algarrobal i Jarilla hasta El
Algarrobo.
Los solicitantes solo esperan la aprobacion de este
proyecto para dar principio a los trabajos; i por esto
me he permitido pedir se trate desde luego de este
asunto.
Puedo asegurar a la Cámara que este ferrocarril
quedará concluido en mui breve tiempo ¡vendrá a
dar vida a un mievo mineral de cobre, que es de gran-
de importancia. Ateudido el estado de decadencia
en que se encuentra el mineral de Carrizal i tomando
en cuenta que se trata de construir una línea férrea
que tendrá treinta ¡nueve kilómetros de estension,
para cuya obra, como he dicho, solo se espera la apro-
bacion de este proyecto, se hace indispensable despa-
charlo cuanto ántes,
Ademas, el proyecto, estoi cierto, no dará lugar a
discusion i puede ser despachado en pocos minutos,
porque no se pide tn privilejio ni garantías, sino que
se trata de una solicitud mui limitada, dejando per-
fectamente resguardados los intereses fiscales.
Espero, pues, que la Camara acojerá favorablemen-
te mi indicacion.
El señor Zañartu (Presidente)—En discusion
la indicacion que acaha de formular el honorable Di-
putado por Freirina.
El señor Puelma Tupper. —Yo le daré mi voto
a la indicacion del honorable Diputado por Freirma,
en el concepto de que se trata de un proyecto senci-
Hoi que no dará lugar a debate, porque si asf no
fuera pediria segunda discusion.
Ll señor Zañartu (Presidente)—Si ningun se-
ñor Diputado se op.c ino se exije votacion, darc-
 


mos por aprobada la indicacion para que se trate in-
mediatamente del proyecto a que ha aludido el hono-
Table Diputado por Freirina.
Acordado,
Se va a traer el proyecto para darle lectura,
El señor Peña Vicuña.—Miéntras se va a tracr
el proyecto, a fin de aprovechar el tiempo, me voi a
permitir hacer ma peticion análoga a la que ha for-
mulado el honorable Diputado de Freirina, solicitan-
do de la Cámara tenga a bien acordar la preferencia
para otro proyceto de facilíisimo despacho 1 de un ca-
acter urjente, i que puede hacerse todavía mas sen-
cillo, sin llegar a ponerse en debate, con una modifi
cacion que me propongo introducir en su redaccion.
Este proyecto tiene por objeto autorizar al Ejecu-
tivo para que pueda hacer la adquisicion de las pro-
piedades que rodean el palacio de la Moneda. Si no
se despacha pronto este proyecto, tendria que quedar
sin efecto por ciertas circunstancias que haré presente
en la discusion, ise habria perdido la oportunidad,
que difícilmente volveria a presentarse, de dar mayor
ensanche al edificio de la Moneda, que harto lo nece-
sita, porque las oficinas que en él hai instaladas son
insuficientes para las labores de la administracion,
Hago, pues, indicacion en el sentido que he espre-
sado.
El señor Zañartu (Presidente).—En discusion
la indicacion que acaba de formular el honorable Di-
putado que deja la palabra.
Ll señor Puelma Tupper.—En la intelijencia
de que sea tan sencillo, como lo asegura el señor Di-
putado, el proyecto para el cual solicita preferencia,
no me opondré a su indicacion; pero sí pediré que
ocupe el segundo lugar en el órden de la disension.
1:1 señor Zañartu (Presidente).—El proyecto no
consta mas que de mn solo artículo.
El señor Balbontin.-—-Por mi parte, tengo el sen-
timiento de oponerme alu indicacion que se ha for-
mulado,
Se trata, por lo que he oido, de un proyecto que
demandara un desembolso de alguna consideracion, i
como el estado en que se encuentra el erario nacional
no es mul halagiieño ¡ exije que hagamos todo jénero
de economías, no me parece que sea este el momento
oportuno para que nos ocupemos de un proyecto de es-
ta naturaleza, que no reviste un carácter de urjencia si-
no de simpie comodidad.
1:1 señor Peña Vicuña.-—Como mi objeto al
formular mi indicacion ha sido que la Cámara apro-
veche su tiempo, no entraré a ocuparme de la obser-
vacion que ha hecho el honorable Diputado por Cas-
tro; i dejando a la apreciacion de los señores Diputa-
dos la cuestion de preferencia, para no engolfarnos
en ima discusion inútil que no conduciria a un resul-
tado negativo, pido que la Cámara se pronuncie de
una vez sobre la preferencia que solicito para el pro-
yecto a que me he referido,
El señor Bannen.—¿Está informado este proyecto,
señor Secretario!
El señor Orrego (Secretario). —No, señor Dipu-
tado. La Camara «acordó eximirlo del trámite de Co-
mision.
El señor Bannen.—— Esta será una razon en que me
fundaré para negar mi voto a la indicacion en debate.
Se trata de espropiar bicnes de particulares i de au-
torizar al Ejecutivo para gastar una cantidad indeter-




— 491 —
minada, i esto basta para calcular la gravedad del
asunto i para no tratarlo así a la lijera.
El señor Peña Vicuña.—Contra mi propósito,
vol a usur muevamente «de la palabra, a fin de que la
Cámara no quede bajo la mala impresion de lo que
acaba de aseverar el honorable señor Bannen.
El proyecto no trata «e espropiar a nadie; única-
mente autoriza al Presidente de la República para la
compra de mas cuantas casas que rodean el Palacio
de la Moneda, invirtiendo una cantidad determina-
da. Se ha celebrado un contrato ad referendum con
los dueños de cinco de esas propiedades ise ha fi-
jado un plazo de sesenta dias para la realizacion de
dicho contrato, de los cnales ya han trascurrido vein-
te. De manera que si no se despacha pronto este
proyecto, no se harú nada.
Por esto es que me ho permitido pedir que se dis-
cuta con preferencia.
El señor Bannen.-—LEl honorable Diputado por
Antofagasta dice que el proyecto del Ejecutivo no
tiene por objeto ana espropiacion; pero aun así yo
insisto en sostener que hai necesidad al ménos de ti-
jar garantías en tin contrato que se va a llevar a cabo
con particulares.
Agrega todavía el honorable Diputado que solo se
trata de conferir al Ejecutivo una autorizacion para
que pueda legalizar ciertos contratos provisionales
que tiene celebrados con algunos propietarios, cuyas
propiedades se trata de adquirir,
Pero es preciso conocer los términos de esos con-
tratos a fin de que la Cámara resuelva el asunto con
pleno conocimiento. Todo esto reviste al proyecto de
un carácter de gravedad de que la Cámara no puede
desentenderse. El asunto no es tan sencillo como pa-
rece; necesita un estudio que solo puede hacerlo la
Comision respectiva.
Por otra parte, me parece que el órgano mas anto-
rizado para pedir la preferencia que solicita el hono-
rable Diputado de Antofagasta es el Ministro de T[a-
cienda, quien puede «ar los datos que será necesario
conocer ántes de que dicha preferencia se acuerde.
Con respecto a la urjencia que ha manifestado Su
Señoría para el despacho de este proyecto, tampoco
me parece que sea mui atendible, porque dado caso
que él no fuera aprobado en el período de sesiones
ordinarias, fácil le será a Su Señoría influir para que
el asunto se incluya entre aquellos de que el Congre-
so puede ocuparse en sesiones estraordinarias,
Por estas consideraciones, señor Presidente, ten-
dró el sentimiento “de negar mi voto a la indicacion
que ha hecho el honorable señor Peña.
El señor Rodríguez (don Luis Martiniano).—
Considero que cs preciso que aprovechemos las po-
cas sesiones ordinarias que nos quedan en el despa-
cho de asuntos tirjentes i del mayor interes, como los
relativos a la hacienda pública; i como las razones
«que ha espuesto el honorable Diputado por Lautaro
para oponerse a la indicacion son mui atendibles, a
fin de no perder tiempo en debates incidentales, pi-
do para ella segunda discusion.
El señor Zañartu (Presidente)—Si ningun se-
ñor Diputado usa de la palabra en la primera diseu-
sion, podemos darla por terminada, quedando para
segunda discusion la indicacion del señor Peña,
Queda para segunda discusion.
Se va a dar lectura al proyecto para el cual ha pe-

dido preferencia el honorable Diputado por Jrei-
vna.
El señor Guerrero.—-Pido la palabra, señor Pre-
sidente, antes de la órden del dia.
El asunto a que se reficre el señor Presidente se
incorpora en el primer lugar de la tabla cuando lle-
gue la órden del día.
Yo pido ántes la palabra sobre otro asunto que la
interrumpe.
El señor Zañartu (Presidente)—La tiene Su
Señoría.
El señor Guerrero.—Por la reseña que dan los
diarios de la última sesion que celebró el Honorable
Senado, he tenido conocimiento de que allí se ha pre-
sentado un informe que se atribuye a la mayoría de
la Comision mista encargada de proponer lo manera
i forma de proceder a verificar elecciones en aquellos
departamentos que no las hicieron. Como ese infor-
me adolece de graves defectos e irregularidades, me
vol a permitir hacer lijeras observaciones sobre el
particular,
El documento a que alido no es propiamente in-
forme, porque lo que en el Senado leyó nuestro cole-
ga, el señor Secretario de aquella Cámara, fué un
simple borrador que aun no estaba suscrito por nin-
guno «e los miembros de la Comision informante.
Para acordar el informe no fueron invitados tres
de los miembros de la Comision que habian disenti-
do de la opinion de la mayoría, que son el honorable
Diputado por Linares, señor Rodríguez; el honorable
Diputado por Copiapó, señor Konig, i el que habla,
«quienes, a pesar de haber redactado ya un informe
especial en minoría, no han podido presentarlo, es-
perando que se trajera a la Mesa de la Cámara el in-
forme de la mayoría.
Ta diverjencia de opiniones entre los miembros
de la mayoría de la Comision 1 los de la minoría ver-
si sobre puntos sustanciales. Así, por ejemplo, fué
un punto «de diverjencia la cuestion de establecer si
las elecciones del departamento de Santiago deberian
hacerse por las copias de los rejistros orijinales per-
didos, 0 si se procederia a la formacion de nuevos re-
jistros. Así tambien no hubo acuerdo acerca del pro-
cedimiento que deberia emplearse a fin de dar garan-
tías para «ue la eleccion no se viciase,
El honorable señor Rodríguez ¡ el que habla opi-
namos que la eleccion no deberia hacerse por las co-
pias, simo que deberian formarse nuevos rejistros.
Rechazada esta proposicion, el honorable señor Konig,
aceptando que la eleccion se hiciese por las copias,
propuso que no se admitiese ningun boleto de califi-
cacion, a ménos que la firma del calificado estuviese
debidamente constatada por un notario público.
Otro punto de diverjencia fué la cuestion de saber
si serviria de base la misma Junta de Mayores Con-
tribuyentes que presidió la formacion de los re-
jistros perdidos, o si habria necesidad de una mueva
Junta.
Estas diverjencias son las que han dado oríjen al
informe en minoría que hemos tenido el honor de
presentar, en la forma de que tomará conocimiento la
Honorable Camara.
El honorable señor Rodríguez i el que habla pro-
pusieron a la Comision tun proyecto, el mismo que se
encuentra sobre la mesa, cuyo artículo 1.9 se aprobó
con lijeras modificaciones, i el 2.* i el 3,9 sin modifi-
— 49 —
cacion alguna; pero desde el 4.9 para adelante el pro
yecto era rechazado por completo. No nos quedaba,
pues, otro camino que presentar por separado nuestro
informe, lo que habríamos hecho tiempo há si se hu-
biese traido a la Cámara, como era natural, el infor-
me de la mayoría. Solo cuando hemos visto que se
llevó ese informe al Senado, lo que es una irregulari-
dad, a mi juicio, nos hemos decidido a presentarlo.
Para los firmantes del informe en minoría ha sido
ese procedimiento una verdadera sorpresa, porque
hemos creido que debía haberse enviado a la Camara
de Diputados, que es la verdadera Cámara de oríjen
en donde se inició el asunto, i no al Senado; i todavía
es mas sorprendente la prisa que se han dado los
miembros de la mayoría de la Comision, que ni si-
quiera se han juntado para firmar el informe, sino
que se ha presentado un borrador de él aun sin sacar-
lo en limpio, lo que me parece tna grave irregu-
laridad.
Esa precipitacion no tenia razon de ser, Habia so-
brado tiempo para recojer las firmas, ien este sentido
confiamos en que el informe seria presentado en esta
Cámara conjuntamente con el de la minoría de la
Comision, En todo caso creimes que, al haber sido
presentado al Senado el informe de la mayoría, se
hnbiese puesto este hecho en nuestro conocimiento.
No era esto solo, señor Presidente. Comprendimos
tambien que no era posible que este informe se hu-
biese presentado al Honorable Senado sin haberlo
sido ántes préviamente a esta Cámara, puesto que,
como lo recordarán los señores Diputados, la idea de
la Comision mita nació de aquí en circunstancias
que estábamos discutiendo el proyecto referente a la
manera de verificar las elecciones en aquellos depar-
tamentos en que no habian tenido lugar.
Aceptada una indicacion mia por Ja que proponia
se invitase al Senado para el nombramiento de una
Comision mista, fué remitida a dicha Cámara, en don-
de tuvo una larga antesala, por decirlo así, puesto que
despues de trascurridos muchos dias vino a ser to-
mada en consideracion por aquel cuerpo. Al fin, ha-
biéndose aprobado la invitacion que esta Cámara hi-
ciera al Honorable Senado para el nombramiento de
la Comision mista, nada era mas natural, que el in-
forme que ésta evacuara hubiese sido remitida a la
Cámara de oríjen, caso que no ha sucedido. De ma-
nera que para los tres Diputados que hemos suscrito
el informe en minoría no nos queda otro arbitrio que
presentarlo a la Mesa de esta Cámara, ya que no po-
demos tomar parte sobre este asunto en el Senado,
puesto que no pertenecemos a aquella eorporación.
Tanto mas nos ha estrañado, señor Presidente, el
que se haya remitido este informe al Senado con tan-
ta premura de tiempo, hasta el punto de presentarlo
en borrador i sin las firmas correspondientes, cuanto
que el que habla manifestó a uno de los miembros
de la mayoría de la Comision, el honorable Diputado
por Cauquenes, señor Orrego Luco, que este informe
debia ser presentado previamente a esta Camara,
puesto que aquí se habia iniciado la idea de ese pro-
yecto | esta era la práctica observada constantemente
en casos análogos.
El honorable Diputado por Cauquenes no ha igno-
rado esta circunstancia, i sin embargo, sin haber sido
presentado el informe de minoría, suscribe el que ha
sido remitido al Senado,

Ya que no podemos hacer otra cosa, ni podemos
presentarnos a aquella corporacion, nos limitamos
simplemente a pasar este informe a la Mesa de la Cá-
mara, dejándolo a la disposicion de los señores Dipu-
tados para su conocimiento,
Ll señor Zañartu (Presidente).—La Cámara ha
tomado nota de lo que acaba de manifestar el hono-
rable Diputado.
Tl señor Vargas Novoa.—Pido la palabra, sim-
plemente para decir mui pocas con el objeto de recti-
ficar la primera parte del discurso del honorable Di-
putado por Quillota, reservandome hacer otras obser-
vaciones para cuando se discuta el informe i se trate
a fondo de esta cuestion.
Su Señoría ha hecho cargos a la mayoría de la Co-
mision por la manera como ha presentado su informe
al Honorable Senado en la sesion de ayer. Como esta
comision fué nombrada por las dos Cámaras, se trató,
cuando discutíamos este informe, de si debíamos pa-
sarlo a esta Cámara o ala otra, i se resolvió que debia
hacerse la presentacion a la vez a las dos Cámaras,
El señor Puelma Tupper.-—Pero no se ha dado
cuenta de él en esta sesion.
El señor Orrego (Secretario) —B8Si no he dado
cuenta de este informe, ha sido porque se me ha pre-
sentado solamente con cuatro firmas, no siendo este
número el de la mayoría de la Comision.
El señor Vargas Novoa.— Pues bien: como era
corto el tiempo de que se podia disponer para recojer
las demas firmas, no habiéndolo ni siquiera para sa-
car en limpio el horrador del informe, nos dirijimos
a nuestro honorable colega el señor Diputado pur Co-
quimbo i Secretario del Senado, para autorizarlo a fin
de que pudiera dar cuenta de él en aquella Cámara,
miéntras que se procedia a sacarlo en limpio 1 recojer
las firmas.
Este ha sido el motivo por que se presentó en esa
forma.
Por lo demas, la Cámara está perfectamente im-
puesta de los procedimientos de la Comision, 1 si ha
habido algunos mcidentes que ignore, llegará tiempo
oportuno en que pueda conocerlos, reservándome
hacer uso de la palabra para cuando llegue la discu-
sion particular del informe,
El señor Puelma Tupper.—Señor Presidente:
a los sucesos irregulares de que acaba de dar cuenta
el honorable Diputado por Quillota, con motivo del
asunto en debate, se agrega lo que acaba de manifes-
tar el honorable Diputado por Rere, i es que habién-
dose presentado al honorable Senado el proyecto re-
ferente a las nuevas elecciones, no se hizo mencion
en aquel alto cuerpo de lo que acaba de decirnos Su
Señoría, esto es, de que la Comision habia acordado
que este informe debia ser remitido a las dos Cáma-
ras, acuerdo de que no ha tenido conocimiento el Se-
nado.
El señor Vargas Novoa.—¡Me permite el señor
Diputado una observacion?
El señor Puelma Tupper.—Sí, señor.
El señor Vargas Novoa.— Tambien dimos au-
torizacion al señor Diputado por Coquimbo para que
hiciera presente a la Cúmara de Senadores que por
la premura del tiempo se habia procedido a presentar
el informe de esa manera......
El señor Puelma Tupper.—Su Señoría no me
ha comprendido bien. Yo no me he referido ala mane-
— 493 —
ra como ha sido presentado el informo sino al acuer-
do que tomó la Comision de que fuera remitido a las
dos Cámaras, lo cual no ha sucedido, puesto que
aquel honorable cuerpo no ha tenido conocimiento
de los dos proyectos que sobre la materia se han pre-
parado. .
El procedimiento que se ha empleado es completa-
mente irregular, puesto que el pensamiento ori jinario
de la Comision mista habia partido de esta Cámara, i
aquí debia haberse hecho la presentacion del in-
forme.
El señor Vargas Novoa.—Para mi ¡los demos
miembros de la mayoría de la Comision, las dos Cá-
maras son Cámaras de oríjen para los efectos del pro-
yecto de nuevas elecciones, puesto que a una i otra
les importa constituirse j están en su perfecto dere-
cho para tratar de este asunto cuando lo encuentren
por conveniente,
El señor Puelma Tupper.—XNo puedo aceptar,
señor Presidente, el concepto que acaba de emitir el
honorable Diputado por Rere de que ámbas Cámaras
son de oríjen al considerar el asunto que debatimos.
Esta cuestion fué iniciada en esta Cámara por el
honorable Diputado por Quillota, que fué quien pro-
puso el nombramiento de la Comision mista para que
informara sobre la eleccion que deberia hacerse en
varios departamentos de la República, indicacion que
fué aceptada por esta Cámara. Habiéndose procedi-
do al nombramiento de los miembros de esta Cámara
que debian componerla, yo me permití pedir que se
agregara a esa Comision al honorable señor Guerrero,
autor de la indicacion. Parece, pues, que esta simple
esposición de lo ocurrido debe haber probado a los
señores Senadores que esta Cámara ha sido la ínicia-
dora del pensamiento, la Cámara de orfjen. Si la ma-
yoría de la Comision ha creido lo contrario, esta es
cuestion de apreciación, que no quiero discutir, por-
que la evidencia i verdad del hecho están en la con-
ciencia de todos los señores Diputados,
Me limito simplemente a decir que tres de los
miembros de esa Comision han disentido de la opi-
nion de la mayoría, i que, habiendo estudiado a fon-
do esta cuestion, no pueden hacer valer esa opinion
ante el Senado, ni hacer oir las razones en que se
apoyan, por no pertenecer a ese honorable cuerpo; de
manera que la «discusion se hará en aquel alto cuerpo
sin tomar en cuenta las razones que ha tenido la mi-
noría. -
Pero, en todo caso, yo sostengo que ésta es Cáma-
ya de orijen, i en virtud de estas consideraciones me
voi a permitir proponer ala Honorable Cámara que
se sirva oficiar al Senado dicióndole que considerán-
dose esta Cámara como de oríjen, no proceda a la dís-
cusion del proyecto.
El señor Echavarría.—Cuando se trató al prin-
cipio de este asunto, se pensó en pasarlo en informe
a la Comision de Elecciones. Intónces el señor Di-
putado por Quillota, presentó su proyecto de acuer-
do para que se nombrase una Comision mista de ám-
bas Cámaras, que propusicra los medios conducentes
a solucionar la dificultad. Hasta este momento no
habia ningun acuerdo entre Senadores i Diputados.
Despues la Comision mista entró a deliberar 1 acordó
que su proyecto de lei se remitiera a las dos Cáma-
ras, porque, como digo, hasta este momento no habia
Cámara de oríjen, Ese privilejio se constituirá cuan-

do alguna de las Cámaras entre a ocuparse de este
negocio. Este derecho pertenece igualmente a tas
dos.
Ll señor Puelma Tupper.—Desde que el in-
forme de la mayoría se pasó al Senado, en horrudor,
de hecho se le ha dado el derecho de iniciativa,
El señor Echavarría.—Solo se ha presentado
ayer el informe de la mayoría al Senado en atencion
ala premura del tiempo i por el deseo de que este
asunto se tratara desde luego a fin de que se alcanza-
se a conseguir su objeto. Para esto era inlispensahle
que el Congreso entrase sin demora a ocnparso con
preferencia de este negocio. Si el Senado no hubiera
tenido oportunidad para ocuparse de él, esta Cámara
lo habria tratado; pero, segun entiendo, el Senado en
su sesion de ayer ha entrado a conocer del proyecto, 1
para cello no ha hecho otra cosa que usar de su de-
recho. ,
Sobre este punto Ja Comision no tuvo para qué
pronunciarse, i por eso fué que acordó pasar su pro-
yecto a las dos Cámaras.
La indicacion que formula ahora el señor Diputa-
do por San Caárlos creo que debe ser rechazada por la
Cámara, porque hahiendo ya entrado el Senado a co-
nocer de este proyecto, la Cámara de Diputados se
encuentra en el caso de respetar esa decision,
I ya que uso de la palabra, necesito tambien con-
testar a la observacion que sc ha hecho de que la mi
yoría de la Comision debió poner su informe en co-
nocimiento de la minoría de ella. Sobre esto sucedió
que los señores de la minoría, no habiendo podido
ponerse de acuerdo con los de la mayoría, tomaron el
camino de retirarse de la Comision, i asf lo anuncia-
ron a sus colegas. Por consiguiente, la mayoría los
dió por retirados. Pero no por eso la Comision ha
alterado el órden de sus sesiones, i, como de costum-
bre, sc reunió ayer para seguir ocupándose de exte
mismo astinto. No era posible que la mayoría de la
Comision esperara las decisiones que tomase la mino-
ria, por cuanto ósta había ya declarado que no avisti-
ria a las sesiones de la Comision. Fntónces lo láójico
era que en el caso de que la minoría quisiera infor-
mar por su parte, su informe lo acompañase al de la
mayoría,
La observacion de que por ser Diputados los miem-
bros de la minoría no pueden presentar su informe
al Scuado, no tiene razon de ser, desde que ellos no
presentan su informe en el carácter de simples Di-
putados, sino como miembros de la Comision mista.
Es indudable que en este carácter pueden esponer
sus opiniones en ta u otra Cámara. Así es que los
señores de la minoría han podido i pueden presentar
su informe al Senado con el mismo derecho con que
lo ha presentado la mayoría de la Comision.
Es cierto que no sc han recojido aun las firmas de
cuatro señores Senadores; pero creo que esto ho es tun
inconveniente, desde que, reunida la Comision, acotó
que aquel informo se tuviera por firmado,
El señor Rodriguez (don Zorohabel).—-Yo no
tuve ocasion de usistir a la sesion de la Comision
mista en la cual acordó que el informe se pasara a las
dos Cámaras; pero si yo hubiera asistido a cm ren
nion, me habria opuesto a que el informe yu púsase
a las dos Cámaras, i sobre todo a que se pasase con
preferencia ul Senado,
Creo que la Comision mista debió estudiar la cuese
— 49 —
tion constitucional 1 resolverla, considerando como
Cámara de orfjen aquella que tuvo la iniciativa en
este negocio. No me parece aceptable por parte de la
Comision el que trate de eludir la dificultad diciendo
que pasa su informe a las dos Cámaras,
Ese habrá sido el acuerdo de la mayoría de la Co-
mision, pero en realidad el informe no se ha pasado
at las dos Cámaras, sino solamente al Senado; ise ha
pasado este informe con una rapidez estraordinaria,
sin formalidades de ningun jénero, sin estar firmado
por un número competente i sin tomar el acuerdo de
la minoría, que estaba esperando el momento npor-
tuno para presentar su informe. Llla no podia anti-
ciparse a presentar su informe, i, miéntras tanco, la
mayoría de la Comision acordó presentar el suyo a
ambas Cámaras, Si el Senado no entró a ocuparse de
la cuestion, fué solo porque supo que habia un infor-
me de minoría.
Ciertamente no son estos los procedimientos que
nos obligarian a renunciar la iniciativa que a esta Cá-
mara le corresponde,
Por mi parte, no estoi dispuesto a aceptar el infor-
me de la Comision, porque eso seria darle una prefe-
rencia a la que no tiene derecho,
Ahora, ¿qué deberia hacer la Cámara de Diputados?
No creo que seria parlamentario dirijirse al Senado
para notificarle na resolucion de esta Cámara; pero
sí creo que Ja Cámara podria perfectamente tomar
por base de discusion el informe de la minoría i dis-
cutir sobre Cl; isi el mforme de la mayoría viniera
en seguida, tambien se tomaria en cuenta. De todos
modos, creo que esta Cámara debe comenzar su dis-
cusion tomando por base el informe que tiene sobre
su mesa, sin preocuparse para nada de que en la otra
Cámara se haya iniciado o no esta misma discusion,
Creo necesario dejar constancia de una rectifica-
cion que me veo en el caso de hacer al informe de la
mayoría. En ese informe se dice que a juicio de la
unanimidad de los miemhros de la Comision, las co-
pias de los rejistros electorales de Santiago eran per-
fectamente fidedignas i conformes con las preseripcios
nes de la lei.
Esto no es exacto. Nosotros no podíamos aceptar
tal cosa; porque no hemos podido confrontar la copia
con los orijinales, único medio de vonocer si las copias
ofrecen verdadera garantía, i porque ademas hemos
encontrado algunas irregularidades, si hien no mui
considerables, que bastaban, a muestro juicio, para
desecharlas i proponer que se hicieran nuevas califica-
ciones. En efecto, las copias tienen enmendaturas
no salvadas por el notario conservador, raspaduras i
ottos defectos de cierta importancia que pusieron a
algunos miembros de la Comision en el caso de no
poder aceptarlas como buenas.
Esta era la rectificacion que por mi parte queria
hacer al informe de la mayoría de la Comision, para
que quede constancia de que la aceptacion de las co-
pias no fué unánime, como en él se espresa.
El señor Koenig.—Creo que la indicacion del se-
ñor Diputado por San Carlos debe ser aceptada por
la Camara.
La mayoría de la Comision se ha manifestado mui
poco cortés con tres de sus colegas al - prescindir com-
pletamente de ellos. Comienza su informe, diciendo.
«La comision nombrada por las dos Cámaras para in-
formar sobre la manera de hacer las elecciones en los

departamentos de Putaendo, Santiago, Cachapoal,
Curicó i Talca, tiene el honor de informaros», ete.; 1
concluye dicienco: «In vista de estas consideraciones,
vuestra Comision os propone», etc., cuando en ese in-
forme hablaba solo de la mayoría de la Comision,
puesto que habia tres miembros que ni tenian las
mismas ideas que la mayoría, ni proponian lo que
ella espresa.
Esto esplica que el Senado creyera que no habia
mas que un informe en el cual estaban acordes todos
los miembros de la Comision, 1 casi entró a discutirlo,
Todes estos procedimientos entrañan una incorrec-
cion i ma descortesía ¡muceptables.
Deho tambien llamar la atencion de la Cámara ha-
cia la manera como sc ha presentado el informe de la
mayoría, Aprovechandose ésta de la ausencia de la
minoría en la sesion última, acordó presentar su in-
forme, sin mencionar siquiera a la minoría, i aprove-
chándose de nuestro trabajo, miéntras nosotros espe-
rábamos cortesmente que la mayoría tuviera redacta-
do i fimado su informe para acompañarlo con el
muestro. I nada sc habria sabido de esto en el Sena-
do, si al señor Presidente de aquella Cámara no se le
ecurre decir que habia un informe de minoría, que
diferia considerablemente de la opinion de la ma-
yoría.
Felizmente el Senado no alcanzó a ocuparse del
negocio en atencion a esa circunstancia i no se nos ha
arrebatado el derecho que teníamos para discutirlo
nosotros como Cámara de oríjen.
Por otra parte, ¿en qué situacion van a quedar los
miembros de la minoria de la Comision? No pueden
presentar su informe a una Cámara a que no perte-
necen. ¿Cómo podrán hacer valer su opinion ante el
Senado? Me parece, pues, que lo que debemos hacer
es presentar lisa i llanamente nuestro informe a la
Cámara de Diputados para que ella lo tome en cuen-
ta a su tiempo.
Por estas consideraciones acepto la indicacion del
señor Diputado por San Carlos.
El señor Cotapos.—¿EHai alguna indicacion pen-
diente?
El señor Orrego (Secretario). Sí, señor. El ho-
horable Diputado de San Cárlos ha formulado una
Mmdicacion para que se acuerde comimicar al Senado
que, considerándose esta Cámara como Cámara de
oríjen respecto del proyecto sobre elecciones infor-
mado por la Comision mista, ha entrado en su dis-
cusion.
El señor Cotapos.—Creo que este asunto no de-
bia tratarse en la presente sesion, porque el informe
de la Comision mista no ha sido presentado aan ni
tiene todas las firmas de los miembros que la com-
ponen.
Respecto «de la indicación del señor Diputado por
Ban Carlos, pido segunda discusion, con el objeto de
imponerme bien de lo que se trata.
Ll señor Echavarría.—Pido que se lea la parte
del acta de la sesion relativa a la indicacion que se
hizo para nombrar la Comision mista de elecciones i
los demas antecedentes relativos a esta materia.
Ll señor Secretario dió lectura a los siguientes ante-
cedentes:
Arta de Ta sesion 2: ordinaria en 3 de junto:
«Puesto en discusion el artículo 4.%, propuso el señor
Guerrero que se suprimicra, agregándose la nomencla

—— A95 —
tura a que se refiere su inciso 1.9 al artículo 6.", que
el virtud 1 esta indicacion quedaria en esta forma:
»ArTt. ...invítase al Honorable Senado para cel nomn-
bramiento de una Comision mista que informe sobre
la manera de hacer las elecciones de los departamen-
tos de Putacndo, Santiago, Cachapoal, Curicó i
Talca.
> Puesta en discusion esta indicacion conjuntamen-
te con los artículos 4,” 16.9 del proyecto, se dejó al
fin para segunda discusion, a peticion del señor aña-
dos Espmosa don Ramon».
Acta de la sesion 3, oritinaria en 5 de junto:
«Pasando a la órden del dia, se pusieron en segun-
da discusion los artículos 4.% i 6.9 del proyecto de
acuerdo de la enarta Comision de Elecciones, conjun-
tamente con la indicacion del señor € merrero, en
reemplazo de dichos artículos.
»Despues de un debate en que tomaron parte di-
versos señores Diputados, fué aprobada esta indica-
cion por 55 votos contra 6, quedando en consecuen-
cia suprimidos los artículos 4.9 i 6," del proyecto de
la Comision.
»Para los efectos de lo dispuesto en la referida in-
dicacion del señor Guerrero, propuso el señor Presi-
dente Lastarria que se fijura én sicte el múmero de
miembros de esta Cámara que deben formar la Comi-
sion mista a que se refiere dicha indicacion».
Acta de la sesimn 22.2 ordinaria en 21 de julio:
«Leida i aprobada el acta de la sesion anterior, se
dió cuenta: 1.* De ocho oficios del Senado: en el pri-
mero, comunica que ha aceptado la invitacion hecha
por esta Cámara referente al nombramiento de una
Comision mista que informe acerca de la manera de
hacer las elecciones en los departamentos de Putaen-
do, Santiago, Cachapoal, Curicó i Talca, i que ha de-
signado a los señores Senadores Eastman, Recabárren,
Rodríguez don Juan Estóban, Valderrama i Zañartu,
para que, por su parte, formen dicha Comision........
«Respecto del primero de los oficios indicados en
este múnero, espuso ademas el señor Presidente Las-
tarrin que en la sesion próxima designaria los siete
señores Diputados que por parte de esta Cámara de-
ben formar la Comision mista a que esc oficio se re-
fiere».
Arta de la sesion 232 ordinaria en 23 de Julio:
«El señor Presidente Lastarria propuso para que
compusieran, por parte de esta Cámara, la Comision
mista encargada de informar sobre la manera de hacer
las elecciones en los departamentos de Putaendo,
Santiago, Cachapoal, Curicó i Talea, a los simtientes
señores Diputados:
Echavarría don Tomas
Kenig don Abraham
Orrego Luco don Angusto
Rodríguez don Zorobabel
Sanchez don Evaristo
Vargas Novon don Agustin i
Zañartu don Antbal.
«El señor Puelma Tupper pidió se incluyera entre
los miembros de la Comision al señor Guerrero, don
Adolfo, i habiéndose aceptado esta peticion, como
asimismo la designacion hecha por el señor Presiden-

te, quedó, cn consecuencia, compuesta la referida
Comision, por parte de esta Cámara, de ocho miem-
bros.
»Se mandó comunicar al Senado este acuerdo con-
juntamente con la nómina de los miembros de la Co-
mision».
Oficio del Presidente de la Cámara de Diputados:
«Santiago, 6 de junio de 1885.—En sesion de ayer,
esta Honorable Cámara ha aprobado el siguiente ar-
tículo de un proyecto de acuerdo sobre calificacion de
elecciones:
«Art. 5. Tnvitese al Honorable Senado para el
nombramiento de nna Comision mista que informe
sobre la manera de hacer las elecciones en los depar-
tamentos de Putaendo, Santiago, Cachapoal, Curicó i
Talca».
»Lo que tengo el honor de comunicar a V. E. en
virtnd de lo dispuesto en el precitado artículo, previ-
hiendo a V. E. que la referida Comision se compon-
drá por parte de esta Cámara de siete miembros.
»Dios guarde a Y. E.—DEMETRIO LasTARRIA,—
Juan Antonio Orrego, Secretario».

Oficio del Presidente del Senado:
«Santiago, 17 de julio de 1885.—Tengo el honor
de poner en conocimiento de V. E. que el Senado ha
tenido a bien aceptar la invitacion hecha por esa Ho-
norable Camara para el nombramiento de una Comi-
sion mista que informe sobre la manera de hacer las
elecciones en los departamentos de Putaendo, Santia-
39, Cachapoal, Curicó 'i Talca, i ha nombrado a los
señores Eastman, Recabárren, Rodríguez don Juan
"stcban, Valderrama i Zañartu, para que, por su par-
te, formen dicha Comision.
»Lo que digo a V. E. en contestacion a su nota
de 6 de junio, número 30, para los fines consi-
guientes,
»Dios guarde a V. E.—M. SÁNCHEZ FONTECILLA.—
T. Carvallo Elizalde, Secretario»
Ll señor Guerrero.—¿Están presentados a la Cá-
mara los informes, señor Presidente?
El señor Zañartu (Presidente)—Hai un infor-
me de minoría suscrito por tres señores Diputados.
El señor Orrego (Seerctario).—l otro firmado por
dos,
Tambien me han entregado cl informe de la ma-
yoría; pero firmado solo por cuatro señores Dipu-
tados.
El señor Guerrero.—Yo pregunto al señor Pre
sidente: ¿qué tramitacion dá a esos informes?
El señor Zañartu (Presidente).—Eso es precisa-
mente lo que va a resolver la Cámara,
dal señor Guerrero.—Por el Reglamento, es a Su
Señoría a quien corresponde fijar la tramitacion que
debe darse a esos informes,
Tl señor Zañartu (Presidente).—Del informe
suscrito por cuatro señores Diputados no se ha dado
cuenta; por consiguiente, no está en estado de tomar-
lo en consideracion.
El señor Vargas Novoa.—El informe de la ma-
yoría no ha sido presentado aquí,
El señor Puelma Tupper.—Pido que quede
constancia de que el informe de la mayoría no se ha
presentado.
El señor Guerrero.—Hai presentados dos infor-

— 4960 —
mes de minoría. ¿Qué tramitacion se les va a dar, se-
ñor Presidente?
El señor Zañartu (Presilente).—Miéntras no se
dé cuenta de ellos no podrá fijarse la tramitacion que
les corresponde.
El señor Puelma Tupper.—Se trata de una
cuestion de órden. Yo he hecho una indicacion sobre
esta misma cuestion, i el honorable Diputado por Ca-
ñete ha pedido segunda discusion; de manera que los
informes van a quedar en el aire.
El señor Cotapos.—IHe tenido mis motivos para
pedir segunda discusion para la indicacion de Su Sc-
ñoría.
He vido decir a los señores Diputados que el in-
forme de la Comision mista se ha presentado indebi-
damente al Senado; nosotros no tenemos nada que
hacer con lo que pasa en aquella Cámara. Cuando se
traiga aquí el informe resolveremos sobre la tramita-
cion que deba dársele. Por eso he pedido segunda
discusion para la indicacion del honorable Diputado
por San Carlos.
El señor Kcenig.—1El artículo 60 del Reglamento
resuelve perfectamente la cuestion que se debate. Di:
ce así:
«Los informes de las Comisiones se leerán el dia
de su presentacion a la Cámara, 1 por el mismo hecho
quedará en tabla el asunto sobre que versan, para que
sea considerado a su turno».
De manera que estos mformes que se han presen-
tado deben quedar en tabla.
El honorable Diputado por Rere dijo que la Co-
mision mista en su última reunion acordó pasar el
informe de la mayoría a ámbas Cámaras; pero ese in-
forme no se ha traido a esta Cámara.
El señor Vargas Novoa.—Efectivamente, esc
fué el acuerdo que tomó la Comision; pero he dicho
claramente que por falta de tiempo no se pudo obte-
her las firmas para presentar el informe.
El señor Puelma Tupper.—De manera que el
informe de la mayoría no se ha presentado al Se-
nado.
El señor Vargas Novoa.—Sí, señor; se ha pre-
sentado.
El señor Puelma Tupper.—Pero ¡cómo ha po-
dido presentarse un informe sin firmas? Tenemos en-
tónces que el informe de la mayoría se ha presentado
al Senado.
A este respecto, debo decir que el honorable señor
Echavarría está en un error al creer que el Senado
entró a discutir ese informe,
El señor Vargas Novoa.— Vuelvo arepetir que
la Comision acordó presentar el informe a las dos Cá-
maras; pero no hubo tiempo para recojer todas las fir-
mas í por ese motivo no se presentó a esta Cámara.
Ll señor Zañartu (Presidente). —Advierto a los
señores Diputados que lo que está actualmente en de-
bate, en primera discusion, es la indicacion del hono-
rahle Diputado por San Cárlos; de manera que mién-
tras no quede terminada la discusion de este negocio
no podemos ocuparnos de los otros incidentes que se
han promovido,
El señor Guerrero.—Yo he preguntado al señor
Presidente qué tramitacion da Su Señoría a los infor-
mes que se han presentado. Conforme a lo dispuesto
en el artículo 28 inciso 7.* del Reglamento, es atri-
hucion que corresponde al Presidente tijar el curso o

tramitacion que debe darse a los negocios que se pte-
senten a la Cámara; por consiguiente, Su Señoría de-
be decirnos la tramitacion que corresponde a los 1n-
formes presentados, la que no puede ser otra que la
de que queden en tabla.
La circunstancia de que uno de esos informes nu
tenga todas las firmas, no es un motivo para que no
sea puesto en tabla. En casos recientes se han tomado
en cuenta, para computar el número, las firmas de la
mayoría i de la minoría. Hace poco tiempo se presen
tó un informe de la Comision de Hacienda que no
venia suscrito sino por un solo señor Diputado, i co-
mo los otros miembros de la Comision, aunque no lo
habian suscrito por diverjencia de opinion, se encon-
traban presentes, la Cámara acordó que quedara en
tabla.
El señor Zañartu (Presidente).—¿Formula Su
Señoría índicacion en el sentido que ha espresado?
El señor Koenig.—Por el Reglamento esos infor-
mes deben quedar en tabla.
El señor Montt.—Como miembro de la Comision
mista debo declarar que ésta no ha celebrado acuer-
do alguno para pasar su informe al Senado,
En cuanto a la tramitacion que debe darse a los
informes que están sobre la mesa, considero que el
hecho de que esos informes queden en tabla no sig-
nifiea que la Cámara entre a ocuparse de ellos inme-
diatamente; 1 si tal cosa se propusiese yo seria el pri-
mero en oponerme. Si algun señor Diputado lo pidiera,
la Cámara sería llamada a pronunciarse sobre ese pun-
to, discutiendo de preferencia la indicacion que se
hiciese.
Miéntras tanto, no diviso inconveniente alguno
para que dichos informes queden en tabla a fin de
que puedan ser tratados oportunamente, cuando se
hayan llenado las formalidades prescritas en el Regla-
mento. Así desaparecerian los escrúpulos que asisten
al honorable Diputado por San Cárlos,
Me parece que por el momento lo mas conveniente
seria pasar a ocuparnos de los demas asuntos que están
en tabla, como seria el relativo a la construccion de
un ferrocarril para el cual ha pedido preferencia el
honorable Diputado por Freírina.
El señor Bañados Espinosa (don Ramon).—
Por mi parte creo que la Mesa ha hecho hien en no
dar cuenta del proyecto de informe de la Comision
mista de Senadores i Diputados llamada a estudiar
la mejor manera de hacer las elecciones en Putacndo,
Santiago, Cachapoal, Curicó i Talca.
Como lo ha espuesto el honorable Diputado por
Petorca, el informe ha sido entregado a la Secretaría
con cuatro firmas de Diputados, i espera para su opor-
tuna presentacion las de los señores Senadores
que concurrieron con sus votos a su acuerdo 1 re-
daccion.
El honorable Diputado por San Cárlos desea sa-
ber, para comprobar así la irregularidad del proceder,
qué tramitacion piensa dar la mesa alos dos infor-
mes de la minoría de la Comision.
La respuesta no puede ser mas obvia: se conser-
van los informes de la minoría en la mesa de la Cá-
mara hasta que, presentado el informe de la mayoría,
puedan agregarse a éste i darse cuenta en su oportu-
nidad de todo lo obrado.
Esto es lo correcto ¡ lo que siempre se ha hecho,
Se agrega que en casos recientes se han tomado


— 497 —
en cuenta, para computar el número, las firmas de la
mayoría ¡ de la minoría, i que enel actual debe ha-
cerse otro tanto.
Con perdon del honorable Diputado por San Car-
los, que ha sostenido esta tésis, debo decirle que en
la.comparacion no hai paridad, í que lo acordado en-
tónces no puede hacerse ahora.
Como consta de los antecedentes leidos por el se-
ñor Secretario, la Comision llamada a informar so-
bre las elecciones de ciertos departamentos es mista, i
se compone de Senadores ¡ Diputados.
¿Puede la Honorable Cámara dar por presentado
isuficiente un informe que viene suscrito por solo
miembros de esta Cámara? I la opinion de los seño-
res Senadores ¿cuál es? ¿Podemos nosotros dar por
puestas en un informe de Comision mista firmas de
personas estrañas a esta Honorable Cámara i que per-
tenecen a la otra?
Para poder estimar este informe como de la Comi-
sion mista de Senadores i Diputados, debemos a lo
ménos esperar que él sea suscrito por algunos de los
señores Senadores que lo han acordado i cuya opi-
nion desea conocer esta Cámara de una manera au-
téntica i con arreglo a las formalidades establecidas
en los cuerpos cnlejisladores.
El señor Tocornal (don Enrique).—El incidente
de que se ocupa la Cámara contiene dos cuestiones
constitucionales que no pueden mirarse con indife-
rencia.
El honorable Diputado por Rere, miembro de la
Comision, nos decia que ésta habia resuelto pasar el
informe al Senado i que, en conformidad con este
acuerdo, el proyecto presentado quedó radicado en
esa Camara. Hé aquí una cuestion mui grave, por-
que la Comision nombrada no tuvo facultad para des-
pojar a la de Diputados de sus fueros 1 atribuciones
constitucionales como Cámara de oríjen.
La Comision fué nombrada por esta Cámara para
que, en union con la del Senado, redactara un pro-
yecto sobre el modo como deben hacerse las eleccio-
nes en los departamentos que carecen hasta ahora de
representacion. Redactar el proyecto fué su único en-
cargo, i si ha celebrado acuerdo para convertir al Se-
nado en Cámara de oríjen, tal acuerdo es nulo i de
ningun valor. La Cámara no ha delegado en la Co-
mision la facultad de inhibirla del ejercicio de sus
atribuciones para transferirlas al Senado.
El señor Diputado por Petorca, que tambien es
miembro de la Comision, dijo que ésta no habia cele-
brado acuerdo alguno para pasar el informe al Sena-
do; pero cierto o no el acuerdo, no puede privarse a
esta Cámara de sus atribuciones de Cámara de oríjen
i convertirla en revisora.
Viene ahora la segunda cuestion. Esta Cámara es
de oríjen, porque aquí tuvo lugar el acuerdo de invi
tar al Senado para nombrar una Comision mista que
redactara el proyecto 1 abreviara el procedimiento en
"la discusion. El Senado contestó aceptando el acuer-
do; se nombró la Comision en esta Cámara i se comtu-
nicó el nombramiento; el Senado nombró tambien su
Comision, i ámbas unidas "han procedido a redactar
el proyecto.
¿Cuál de estas dos Cámaras es de oríjen? El señor
Diputado por Petorca sostiene que el Senado, por ha-
ber prevenido en el conocimiento del proyecto; pero
8, O. DE De

en realidad es esta Cámara, porque fué la que celebró
el acuerdo e invitó a la otra a nombrar la Comision
mista.
Los presupuestos se pasan siempre al Senado, éste
nombra su Comision 1 oficia a la Cámara de Diputa-
dos para que elija la que ha de informar en union
con aquélla. La Comision mista pasa su informe; pero
no resuelve ni acuerda que sea la Cámara de Diputa-
dos la que discuta con preferencia. El Senado es
siempre Cámara de oríjen para la discusion del pre-
supuesto, porque de allí viene la invitacion, ila de
Diputados es revisora.
En el presente caso, el acuerdo partió de esta Cá-
mara, es decir, cl orfjen, la iniciativa del proyecto,
1al Senado corresponde tinicamente el derecho do re-
visar,
El señor Puelma Tupper.—Es evidente.
El señor Tocornal (don Enrique).—La Cámara
de Diputados no puede renunciar a sus fueros i atri-
buciones constitucionales, ¡ aquí debe discutirse, con
preferencia, el proyecto para hacer elecciones en los
departamentos que carecen de representacion.
Aunque el asunto ha de quedar para secunda discu-
sion, ho creido necesario avanzar estas ideas para que
los señores Diputados las tomen en consideracion.
El señor Echavarría (don Tomas). —El artículo
40 de la Constitucion, que dice que las leyes pueden
tener oríjen en el Senado o en la Cámara de Diputa-
dos, resuelve esta cuestion.
Dice el artículo 40:
«Las leyes pueden tener principio en el Senado o
en la Cámara de Diputados a proposicion de uno de
sus miembros, o por mensaje que dirija el Presidente
de la República. Las leyes sobre contribuciones de
cualquier naturaleza que sean, i sobre reclutamientos,
solo pueden tener principio en la Cámara de Diputa-
dos. Las leyes sobre reforma de la Constitucion i
sobre amnistía solo pueden tener principio en el Se-
nado».
Ahora yo preguntaria a los honorables Diputados:
¿de qué proyecto de lei se trata, que haya sido pro-
puesto a esta Cámara ántes del nombramiento de la
Comision mista? No habia ninguno. Luego, ¿de dón-
de se deduce que Ja Cámara de Diputados i 1 no el Se-
nado es la Cámara de orijen? No diviso la razon que
haya para opinar de esa manera.
El señor Puelma Tupper.—El honorable Di-
putado por Petorca olvida que no solo son proyectos
de lei los que se presentan por escrito, sino tambien
que lo son aquellos que los señores Diputados propo-
nen verbalmente, 1 a los cuales la Comision respecti-
va les da Ja forma que deben tener.
Exactamente es lo que ha pasado con este asunto.
El honorable Diputado por Quillota sometió a la
consideracion de la Cámara la idea de dictar una lei;
ésta la aceptó acordó, en consecuencia, invitar al
Honorable Senado para el nombramiento de una Co-
mision mista, Luego, ¡dónde nació la idea del pro-
yecto que ahora propone esa Comision?
Sírvase el honorable señor Echavarría leer el artí-
culo 51 de la Constitucion, i allí verá que lo que digo
es perfectamente exacto,
El señor Echavarría.—Lo que propuso el hono<
rable Diputado por Quillota no fué propiamente un
proyecto de lei, sino sencillau:cnte un proyecto de
03-64
— 498 —
acuerdo para invitar al Senado al nombramiento de
una Comision mista para que ésta formulase un pro-
yecto sobre la manera de verificar las elecciones en
los departamentos que han quedado sin representa-
cion. Esto fué lo único que acordó la Cámara; no se
pronunció sobre la idea en jeneral, sino que quiso de-
jar a la iniciativa de la Comision el presentar su in-
forme a la Cámara que quisiese.
Tl artículo 40 de la Constitucion, que he leido,
dice que las leyes pueden tener principio en el Sena-
do o en la Cámara de Diputados, i por eso la Comi-
sion no quiso privar a ninguna de su derecho, acor-
dando presentar su informe a ámbas Cámaras.
Como he dicho, tocó la casualidad de que habién-
dose terminado la redaccion del informe cl sábado,
se presentó primeramente al Senado, que celebraba
sesion el lúnes, a fin de no retardar por mas tiempo
este asunto. Si el informe se hubiera despachado por
la Comision el lúncs, habria sido presentado pri-
mero a esta Cámara en la presente sesion.
En cuanto a la indicacion del honorable Diputado
por San Cárlos, debe, a mi juicio, rechazarse, porque
no podemos arrebatar al Senado el derecho que tiene
para ser Cámara de oríjen, entrando a conocer de este
negocio.
Ll señor Puelma Tupper.—Ha fundado su ta-
zonamiento el honorable señor FEehavarría en que a
esta Honorable Cámara no se habia presentado pro-
yecto alguno sobre la eleccion que deberia hacerse en
los departamentos en que no habia tenido lugar.
El señor Zañartu (Presidente). —¿Su Señoría va
a hacer uso de la palabra sobre la indicación?
El señor Puelma, Tupper.—Sí, señor, como au-
tor de indicacion puedo hablar por tercera vez, 1 en
segundo lugar, hago uso de la palabra sobre la cues-
tion de órden que se ha promovido.
Decin que el honorable señor Echavarría, para
sostener su opinion, se ha fundado únicamente en que
no ha habido proyecto de lei iniciado por esta Cá-
mara.
El honorable señor Guerrero, tratándose por pri-
mera vez del caso concreto de las elecciones de Dipu-
tados de Santiago i otros departamentos, que debian
verificarse conforme a la le electoral vijente, pro-
puso que se determinaran los plazos procediendo de
acuerdo con el Senado. Por consiguiente, Ja Comision
mista nombrada al efecto tenia por objeto informar a
la Cámara de Diputados sobre el negocio que ésta le
sometia, puesto que fuó esta Cámara la que inició el
asunto.
Fasta la naturaleza de las cosas concttrre a apoyar
este procedimiento, puesto que para la Cámara de Di-
putados se trata de la eleccion de veinte de sus mien-
bros i para el Senado solo de seis.
Es natural, pues, suponer que esta Cámara debc-
ria estar mas interesada en constituirse por ser ma-
yor el número de miembros que faltan que en el Se-
nado,
Pero en fin, señor, el único propósito que yo per-
sigo es que quede bien claro si se deja o no en tabla
este asunto, afin de que el Senado sepa mañana a que
atenerse.
Tal efecto me permito preguntar al señor Presi-
dente qué tramitacion se ha dado a este negocio.
¿Qué suerte correrá el informe de la minoríat
El señor Zañartu (Presidente). —Me permito res

cordar a Su Señoría que no se ha dado cuenta de
ningun informo de minoría ni de mayoría de la Co-
mision mista a que se está aludiendo.
El señor Puelma 'Tupper.—¡No puede entón-
ces hacerse ninguna indicacion en la discusion de es-
te asunto?
El señor Zañartu (Presidente). —Solamente pue-
de interrumpirse la discusion cuando se formula una
indicacion previa; pero, no estando en debate los in-
formes a que se refiere Su Señoría, no puede hacerse
indicacion en esc sentido,
El señor Puelma Tupper.—Yo no formulo in-
dicacion porque no creo que seria propio ni está en
mi deber hacerla.
El señor Cruchaga.—Yo la formulo, señor Pre-
sidente, en el sentido que ha indicado el señor Dipu-
tado por San Cárlos, es decir, que los informes que-
den en tabla.
El señor Zañartu (Presidente)—En discusion
esta indicacion.
El señor Rodríguez (don Zorobabel).—Creo que
es necesario que la Mesa determino qué tramite va a
dar al informe de la minoría que se ha presentado,
porque de otra manera no sabremos si quedará para
tratarlo despues de algun tiempo o en estado de ta-
bla. Deslindado el trámite, nada seria mas fácil que
entrar a disentir la necesidad de tratarlo desde luego
o no.
Todos sabemos que a los asuntos que vienen a la
Cámara tiene el señor Presidente que darles su trá-
mite, i en este caso está el informe de la minoría de
la Comision. Es, pues, conveniente que nos diga el
honorable Presidente la tramitacion que le va a dar,
para poder seguir la discusion.
El señor Rodríguez (don Luis Martiniano).—
Señor, no veo motivo para que nos estemos paralizan-
do en la discusion del trámite que deberá darse al
informe en mincría de la Comision.
Como sabe la Cámara, esta cuestion ha sido pro-
movida por el honorable Diputado por Quillota, con
motivo de haberse presentado ante el Senado un in-
forme de mayoría de la Comision mista sin haberse
dado aviso alos miembros de la minoría. Se exami-
naba la conducta observada por aquellos señores que
habian resuelto presentar el informe al Senado, cuan-
do el honorable Diputado por San Cárlos tuvo a bien
formular su indieacion,
Yo debo manifestar que para hacer uso de la pala-
bra sobre esta indicacion necesito conocer el informe
que ha pasado a la Mesa el honorable Diputado por
Quillota, ¡ creyendo tener un perfecto derecho para
hacerlo, pido que se le dé lectura.
Espero, pues, que se lea el informe a que se ha re-
ferido el honorable Diputado por Quillota para poder
seguir haciendo uso de la palabra.
El señor Zañartu (Presidente).—Por el hecho
de darse lectura al informe de la minoría va a que-
dar en estado de tabla, como si se hubiese dado cuen-
ta de eL
El señor Puelma Tupper.—Evidente.
El señor Zañartu (Presidente).—La indicación
del señor Diputado por Curepto es previa, i, por con-
siguiente, interrumpe el debate. Su Señoría pide que
se dé cuenta «del informe de la Comision.
Está en discusion esa indicacion.
El señor Rodríguez (don Luis Martiniano).—
— 499 —
Pero para estimar el alcance de esa indicacion es ne-
cesario conocer el proyecto; i no creo que ninguna
disposicion del Reglamento prohiba que se dé lectura
a un documento cuando lo pide un Diputado.
Repito, señor, que lo que se ha traido al debate es
la conducta de la Comision mista nombrada para in-
formar a la Cámara sobre el modo como deben verifi-
carse las elecciones. Con motivo de este incidente el
señor Diputado por Quillota ha entrado a hacer un
exámen comparativo de los informes,
Supóngase la Cámara que yo desee tambien hacer
otro exámen comparativo de esos informes: ¿cómo lo
hago si no conozco uno de los proyectos? De manera
que, sin entrar a pronunciarme sobre la indicacion del
señor Diputado por Curepto, necesito conocer el in-
forme; i deseo que quede constancia de que en este
año de 1885 se ha negado a un Diputado el derecho
de pedir la lectura de un documento que sc ha estado
discutiendo,
Necesito que se dé lectura al informe de la mino-
ría, para seguir usando de la palabra, i pido al señor
Presidente que ordene esa lectura.
El señor Bañados Espinosa (don Ramon).—
Es indudable que el señor Diputado tiene derecho
para pedir esa lectura; pero yo hago una distincion
en este caso.
Para mí, por el solo hecho de leerse un documento
a peticion de un señor Diputado, no se dá cuenta de
él ante la Cámara para los efectos de la tramitación.
Se trata tinicamente de una lectura que se consi-
dera necesaria para ilustrar la discusion, pero que no
tiene significado alguno para los efectos de la trami-
tacion.
El señor Cruchaga.—Voia hacer algunos ro-
cuerdos a la Cámara que supongo facilitarán en algo
la discusion.
La Comision calificadora de elecciones habia pro-
puesto aquí que las elecciones no hechas se hicieran
simplemente por un acuerdo de la Cámara. Yo me
opuse espresamente a esa indicacion i sostuve que
las elecciones no so podian hacer por acuerdo sino
por leí. T de ahí nació la indicación para nombrar
una Comision mista que informara sobre las elec-
ciones de Santiago. Su cometido se estendid des-
pues a los otros cuatro departamentos en que no se
ha hecho eleccion. Por lo tanto, ¿qué es lo que mo-
tivó aquella indicacion? Fué la idea de hacer un pro-
yecto de lei mediante el cual se realizaran esas elec
ciones, Por consiguiente, solo se trata de un proyecto
de leiino de un proyecto de acuerdo, porque fué
acordado que las elecciones se hicieran por lei.
En seguida, como recordaba mui oportunamente
el señor Tocornal, se invitó al Senado para constituir
una Comision mista; i fué con este Motivo que el
asunto pasó a aquella Cámara,
Luego hai aquí un proyecto de lei por hacer, i eso
está aceptado tanto por el Senado como por esta Cá-
mara. la idea de cese proyecto tuvo oríjen en esta
Cámara.
Esto por lo que toca a la cuestion de fondo. En la
de forma lo regular es que se dé cuenta a la Cámara
del informe que se ha presentado; porque si no se da
cuenta, tendremos discusiones como la que se acaba
de suscitar, de si un Dipntado tiene o no derecho para
pedir que se haga una lectura. Por el contrario si se
da cuenta de ese informe, ya sabrá el Senado que

aquí tambien está esc asunto en tabla. De otro modo
probablemente no llegaremos a tener una discusion
séria.
El señor Rodríguez (don Luis Martiniano)—
Hasta aquí no veo que nadie se haya opuesto a mi
indicacion para que se Jea el documento que he pe-
dido. La Camara podrá estimar si esa lectura puede
9 no considerarse como cuenta; pero por el momento
lo único que yo solicito es que se lea un documento
que está en la mesa j del cual yo necesito imponerme
para usar de la palabra,
Si Su Señoría cree que para ello hai dificultad, se
puede consultar a la Cámara; i será ésta la primera
vez que se haga una consulta semejante; será la pri-
mera vez que se vea que pidiendo un Diputado la
lectura de un documento, se necesite una votacion
previa. Yo descaria que por lo ménos quedara cons-
tancia de esto.
Necesito, por consiguiente, para continuar en el
uso de la palabra, que sc lea ese documento.
El señor Parga.—Pido la palabra.
El señor Montt (don Pedro).—Pido que se sus-
penda la sesion por algunos momentos, señor Presi-
dente.
El señor Zañartu (Presidente).—Se suspende la
sesion,
Se suspendió la sesion,
A SEGUNDA HORA
Ll seño: Zañartu (Presidente). —Continúa la
sesion,
Ll señor Orrego (Secretario).—Se han presenta-
do ala Mesa dos informes sobre el modo cómo deben
hacerse las elecciones en los departamentos de Ca-
chapoal, Santiago, Putaendo, Curicó i Talca.
Ambos son de minoría. Uno de ellos está firmado
por los señores Rodríguez don Zorobabel i Guerrero
con Adolfo, i el otro por los señores Rodríguez, CGue-
rrero i Konig,
Dichos informes son los siguientes:
«Honorable Cámara:
Los que suscribimos, miembros de la Comision Mis-
ta nombrada para informar sobre el modo como deben
hacerse las elecciones en los departamentos de Putaen-
do, Santiago, Cachapoal, Curicó i Talca, tenomos el
honor de presentar por separado el proyecto que so-
metimos a la consideracion de la honorable Comision
i que no mereció la aprobacion de ella, sino en sus
tres primeros artículos,
Dos puntos capitales comprendia el asunto pasado
en informe a la Comision.
Es el primero el relativo a determinar si era nece-
sario proceder en el departamento de Santiago a la
formacion de nuevos rejistros electorales para cl pre-
sente pertodo, o si las copias que existen en la teso-
rería podrian servir para las próximas elecciones, i en
este último caso las medidas o precauciones que se
adoptaren para reemplazar la falta de rejistros oriji-
nales.
Segundo. En qué estado se tomaban los actos de
la eleccion última ya iniciados i que por diversos mo-
tivos no continuaron hasta completarla,

Respecto del primer punto, los señores Rodríguez i
Guerrero han opinado porque debe procederse a la
— 500 —
formacion de nuevos rejistros, i al efocto formulan un
proyecto en ese sentido, que se acompaña al presente
informe
Mas, para el caso que no fuera aceptada esa idea,
proponemos el presente proyecto, que en sus primeros
artículos contiene disposiciones aplicables solo al de-
partamento de Santiago, partiendo de la base de que
la eleccion se haga por las copias; pero que en sus
disposiciones posteriores se refiere a los demas depar-
tamentos en que no se verificaron las elecciones orde-
nadas por la lei, en 29 de marzo último.

Con la pérdida de los rejistros orijinales ha desa-
parecido la única garantía eficaz establecida por la lei
para impedir la falsificacion del sufrajio en el mome1-
to mismo de ser emitido.
Consistia ésta en la confrontacion que la junta re-
ceptora debia hacer del boleto de calificacion con el
rejistro, i el derecho de citalquier ciuludano para ob-
jetar la identidad de la persona del elector, exijién-
dose en este caso como prueba de la identidad, que
el objetado escribiera su firma en una de las hojas
en blanco del rejistro, para que en caso de disconfor-
midad entre esa firma ila que exista en el orijinal
no solo le sca negado el sufrajio, sino tambien some-
tido a juicio,
Indispensable era entónces, en muestro concepto,
arbitrar alguna medida que en parte siquiera, permi
tiera hacer efectiva esa garantía supliendo la firma
puesta por el elector en el rejistro orijinal, i este ob-
jeto ha sido atendido con exijir que la firma sea pues-
ta al respaldo de cada calificacion ante un funcionario,
como un notario públi co o cualquiera otro de los de-
signados en el artículo 4. que inspiran plena fé sobre
todos los actos que ante cllos pasen.
Los inconvenientes materiales para llenar este re-
quisito son verdaderamente insignificantes i en ningun
caso autorizarian el procedimiento de hacer completa
abstraccion de la firma.
Fundados en estos antecedentes, proponemos, tra-
tando de obviar esos inconvenientes, los artículos 4.9,
5.9% 6.917." del proyecto.

El departamento de Santiago con sus copias i cali-
ficaciones habilitadas por disposicion espresa de la lei,
quedaria así en la misma condicion que los de Pu.
taendo, Cachapoal, Curicó i Talca, i a todos ellos son
comunes las demas prescripciones del proyecto.

Sobre el segundo punto del informe, que ántes he-
mos insinuado, tampoco fué aceptada en el seno de la
Comision la idea contenida en el artículo 9.9, que lla-
ma a intervenir en las elecciones a la misma Junta
de Mayores Contribuyentes que debió funcionar en el
mes de marzo último.
Habiendo sido organizadas legal i correctamente
esas juntas, no hai motivo para negarles ahora el de-
sempeño de sus funciones, que en aquella época no
ejercieron, o que habiéndolas ejercido quedaron ellas
sin efecto, como sucedió en Santiago.
Deben siempre respetarse los actos electorales que
no han sido viciados i que no hubieren sido declara-
dos nulos.
Esto es el sistema establecido por la lei en su artí-
culo 101, que dice;

«Art. 101. En la repeticion de la eleccion funcio-
narán la misma junta de contribuyentes, la misma Co-
mision ejecutiva de las elecciones o las mismas juntas
receptoras que hubieren funcionado en la eleccion
anulada, salvo que la antoridad que hiciere la decla-
acion la fundare en la circunstancia de ser nulo el
nombramiento de alguna de estas juntas, en cuyo caso
se renovará el nombramiento por la autoridad que
corresponda en conformidad a esta lei.
y El escrutinio se repetirá por la junta correspon-
diente».
Aunque no sean análogos los casos de nulidad de
eleccion ya verificada i aquellos en que ha faltado la
eleccion, existe identidad de circunstancias respecto
de los actos que alcanzaron a ejecutarse legalmente, i
anteriores, sea al que despues se anuló, sea al que
dejó de cumplirse impidiendo mas tarde la eleccion.
Lójico es entónces aplicar a unos i otros igual regla.

Las demas disposiciones del proyecto son regla-
mentarias i se apartan lo ménos posible de las conte-
nidas en la lei vijente.
Careciendo de una importancia primordial, son sus-
ceptibles de modificaciones, cuya conveniencia podrá
ser demostrada en la discusion.
Así, por ejemplo, hemos creido preferible confiar
al mismo Senado, ántes que a otra corporacion o junta,
el escrutinio provincial de la- eleccion de miembros
de esa Cámara.

En el artículo 15 proponemos una enmienda res-
pecto del modo como deben apreciarse las reclamacio-
nes de nulidad, procurando salvar las inconsecuencias
de la regla actualmente establecida, i que no ha sido
observada en la práctica,

En conformidad a los fundamentos que hemos es-
puesto a la lijera, tenemos el honor de someter a vues-
tra consideracion el siguiente
PROYECTO DE LEL:
Art. 1,9 Las copias certificadas de los Rejistros
Electorales del departamento de Santiago existentes
on la tesorería fiscal servirán para las elecciones de
Diputados, Senadores, municipales 1 electores de Pre-
sidente de la República que deban verificarse ántes
de la próxima renovacion de los rejistros electorales.
Art. 2." La copia del rejistro electoral correspondien-
te alas subilelegaciones 23 i 24 de este departamento,
que existe depositada en la tesorería fiscal, será TuUbri-
cada en cada tina de sus fojas por el actual conservador
de bienes raices, í antorizada por él, espresando el nú-
mero de electores que en ella se contienen, i una vez
practicadas estas dilijencias servirá para las eleccio-
nes indicadas en el artículo precedente.
Art. 3.2 El conservador de bienes raices sacará Co-
pia autorizada de cada uno de los rejistros que en co-
pia existen en la tesorería, salvando las enmendaturas
o supresiones que haya en ellos. Esta copia se hará
en los mismos libros en que, segun el artículo 26 de
la Lei de Elecciones de 9 de enero de 1884, deben
formarse los rejistros, i servirá a las juntas recepto-
ras para que por ella se haga la votacion.
Para los demas efectos legales se considerarán como
rejistros orijmales las copias depositadas en la teso-
rería,
— 501 —
Art, 4.9 Solo serán admitidos a sufragar en el de-
partamento de Santiago los e-.ctores que oportuna.
mente hubieren puesto su firma al respaldo de la res-
pectiva calificacion ante un notario público, o ante
los oficiales del Rejistro Civil en sus respectivas cir-
cunscripciones, los secretarios de los Tribunales supe-
riores de justicia, de los juzgados de letras en lo civil
i criminal, del Tribunal Especial de Alzada, del Con-
sejo de Estado, de la Municipalidad, del Senado i de
la Cámara de Diputados.
El funcionario ante quien se practicare esta dilijen-
cia, se limitará a espresar i certificar bajo su firma i
con el sello de la respectiva oficina la circunstancia
de haberse puesto en su presencia dicha firma, ila
fecha.
Art. 5. La firma puesta en la calificacion en con-
formidad al artículo precedente servirá para compro-
bar la identidad personal del elector con arreglo al
artículo 62 de la Lei de Elecciones i reemplazará
para los efectos legales la firma en el rejistro orijinal.
No habiendo completa disconformidad entre la fir-
ma que exista en la calificacion i la que se escriba en
una de las hojas en blanco del Rejistro, será admitido
el sufrajio sin dar cabida a ninguna otra objecion.
Art. 6. Los funcionarios indicados en el artículo
4.* no podrán hacer la certificacion en él prevenida
sino hasta el dia 15 de octubre del presente año.
Art. 7.9 Estas certificaciones se harán sin gravá-
men alguno para el elector, 1 sin otro derecho por
parte de los que las autorizan que la de exijir de la
tesorería municipal una remuneracion de veinticinco
centavos por cada, certificacion,
Para hacer efectivo este cobro llevarán dichos fun-
cionarios una relacion nominal de todos aquellos
electores cuya firma certifiquen, la que servirá de jus-
tificativo del pago que exijan.
Art. 8.% El día 25 de octubre próximo se verifica-
rá en los departamentos de Putaendo, Santiago, Ca-
chapoal, Curicó i Talea la eleccion de Diputados al
Congreso Nacional en el presente período.
En el mismo dia se procederá conjuntamente a la
eleccion de Senadores de la provincia en los departa-
mentos de Santiago, Cachapoal, Curicó i Talca.
Se procederá tambien a hacer conjuntamente con
la eleccion de Diputados i Senadores la de Munici-
pales en los departamentos indicados en el inciso 1.9
de este artículo, debiendo instalarse las nuevas mu-
nicipalidades el primer domingo del mes de no-
viembre,
Se sufragará en la misma cédula por los Diputados,
Senadores i Municipales que corresponda elejir por
la lei.
Art. 9.% El 6 de octubre, a las doce del dia, se
reunirán en la sala municipal de la cabecera del de-
partamento los vocales que compusieron la lista defi-
nitiva de mayores contribuyentes organizada para es-
tos departamentos por auto judicial de 8 de noviem-
bre del año anterior, con arreglo al artículo 10 de la
Lei de Elecciones, i procederán a nombrar la Comi-
sion Ejecutiva de la eleccion ila Junta Escrutadora
Jeneral del departamento en la forma indicada en el
artículo 56 de dicha lei.
Art. 10. La Junta no podrá constituirse ni fun
cionar sin la presencia de la mayoría absohtta de sus
miembros, sin perjuicio de que los que concurran
despues de la hora designada deben incorporarse Í to-

mar parte en los procedimientos desde el momento en
que se presenten.
Si no se reunieren en número suficiente para cons-
tituirse, lo harán con este mismo objeto el 8 de octu-
bre, a las doce del dia, los que hubieren asistido a la
reunion del dia 6;i se constituirán ¡ funcionarán con
la mayoría absoluta de los que a ella hubieren con-
currido.
Los masistentes a la primera reunion nc podrán
formar parte de la del dia 8, isi lo hicieren, incurri-
rán en la pena de mil pesos de multa i sesenta dias de
prision.
Art. 11. El 12 de octubre a las doce del dia se reu-
nirá la Comision Ejecutiva de la eleccion para hacer
en conformidad al artículo 57 de la Lei de Eleccio-
nes la designacion de los vocales de las juntas recep-
toras i del lugar en que deben éstas funcionar.
Art. 12. La Junta Escrutadora jeneral del depar-
tamento se instalará con arreglo al artículo 71 de
dicha lei el dia 14 de octubre a las diez de la. maña-
en la sala municipal, i el dia 28 a las doce del dia so
reunirá para hacer el escrutinio ¡ proclamar en la for-
ma indicada en los artículos 72 i 73, los Diputados i
Municipales que resultaren elejidos.
Art. 13. En los departamentos en que hubiere
eleccion de Senadores, el presidente 1 secretario de la
Junta Escrutadora remitirán separadamente al Presi-
dente del Senado, ántes del 3 de noviembre ¡ en -ofi-
cio certificado, cerrado 1 lacrado, los ejemplares de las
actas de escrutinio que en poder de cada uno de ellos
se hubieren depositado.
Los gobernadores de los demas departamentos que
componen la provincia de cuya eleccion se trata, re-
mitirán ántes del mismo dia 3 al Presidente del
Senado copia autorizada de las actas de escrutinio de
la eleccion verificada en sus respectivos departamen-
tos el dia 29 de marzo último.
Art. 14. El 6 de noviembre se reunirá el Senado -
a la hora de costumbre, i en vista de dichas actas pro-
cederá a hacer el escrutinio jeneral de la eleccion de
Senadores por la provincia i proclamará a los que hu-
bieren obtenido las mayorías mas altas hasta comple-
tar el número íntegro que corresponda elejir, i les co-
municará el resultado de la eleccion, teniéndose esti
comunicacion por suficiente poder.
Art. 15. Las reclamaciones de nulidad contra las
elecciones verificadas en virtud de lo dispuesto en
esta lei, se interpondrán ante el juez de letras respec -
tivo hasta el 15 de noviembre inclusive, i éste las re-
mitirá con la anticipacion necesaria para que lleguen
a la Secretaría de la Cámara o del Consejo de Esta.
do ántes del 15 de diciembre.
Art. 16. La antoridad llamada a conocer de los
reclamos apreciará los hechos en la forma espresad:
en el artículo 94 de la Lei de Elecciones 1 sin Jas res-
tricciones establecidas en el inciso final de dicho ar-
tículo i en el 100 de la misma lei.
Art. 17. La inasistencia a cualquiera de las juntas
o reuniones que prescribe esta lei, será penada con la
multa de quinientos pesos, salvo que justifiquen im-
posibilidad física o moral; pero no se considerará es-
cusa suficiente para el desempeño de los cargos a quo
ella se refiere tener sesenta i cinco años de edad.
Art. 18. La entrega de los rejistros electorales al
presidente de la Comision Ejecutiva, ordenada en el

— 509 —
artículo 19 de la Lei de Elecciones, tendrá lugar el 12
de octubre a las doce del dia en la sala municipal.
Art. 19. Los funcionarios públicos gne contravi-
nieren cualquiera de las obligaciones o prohibiciones
que les impone esta lei, incurrirán en la pena de sus-
pension del cargo u oficio público que desempeñen.
Art. 20. En las elecciones que se hagan en virtud
de esta lei se observarán las disposicicnes de Ja lei de
9 de enero de 1884, en todo aquello que no esté es-
presamente modificado por la presente.
Art, 21. La presente lei principiará a rejir desdo
el dia de su publicacion en el Dario Oficial.
Sala de la Comision, Santiago, agosto 22 de 1885.
—Zorobabel Rodríguez.— Abraham Konig.—Adolfo
Guerrero.
«Honorable Cámara:
Prescindiendo de los defectos materiales de que
adolecen las copias de los rejistros electorales del de-
partamento de Santiago, existentes en la tesorería
fiscal, consideraciones de un órden superior no per-
miten, en nuestro concepto, atribuirles la autenticidad
i pureza de que deben estar revestidos Jos doctmen-
tos que han de servir de base a una eleccion popular.
La lei de 9 de enero de 1884 no ha previsto el ca-
so de que se pierdan o estravien los rejistros íntegros
de un departamento; ¡ la disposicion del artículo 58
se refiere evidentemente a la pérdida o estravío de
alguno o algunos rejistros.
Mucho ménos ha podido colocarse en la posibilidad
siquiera de que todos los rejistros fueran robados de
la oficina misma qne por disposicion legal ha sido de-
signada como el lugar mas seguro para la custodia de
ellos.
Perpetrado este vergonzoso crímen con el propósito
de frustrar una eleccion correcta, haciendo imposible
en lo absoluto el único medio de comprobar, segun la
lei, las objeciones que pueden aducirse contra la iden-
tidad personal de los sufragantes, un deber de mora-
lidad pública i de decoro nacional exije imperiosa-
mente, a juicio nuestro, que se impida la consecución
de semejante propósito, para que el delito no produz-
ca el provechoso resultado que persiguieron sus au-
tores.
Por otra parte, estas copias han permanceido largo
tiempo fuera de la oficina en que han debido estar
depositadas por órden de la lei, i la retencion de cllas
por el mismo funcionario encargado de hacer esc de-
pósito ha sido juzgada por los tribales de la na-
cion como un delito de ocultacion que ha hecho res-
ponsable a su autor de una grave pena impuesta por
sentencia judicial,
Desde que en estas copias no concurren todas las
circunstancias que la lei requiere a fin de que en ca-
sos ordinarios sirvan para recinplazar a los rejistros
orijinales, ninguna confianza pueden inspirar i care-
cen de las condiciones de fidelidad ilegalidad que les
presten mérito suficiente para llenar el objeto a que
esa misma lei se propuso servir; mucho mas en el ca-
so presente, en que el sensible fallecimiento del fun-
cionario que las autorizó hace imposible toda con
probacion.
Estos motivos, que en la discusion podrán desarro-
llarse bajo los múltiples aspectos a que ellos se pres-

tan, nos inducen a someter a vitestra consideracion
el siguiente
PROYECTO DE LEI:
Art. 1.9 Procédaso en el departamento de Santia-
go a la formacion de rejistros electorales i a la elec-
cion de Senadores, Diputados i Municipales, en con-
formidad a las disposiciones de la lei de 9 de enero
de 1684.
Art. 2.9 Los actos que segun esta lei deban verifi-
carse en los meses de setiembre, octubre, noviembre,
diciembre, enero, marzo i abril tendrán lugar respec-
tivamente en los meses de octubre, noviembre, di-
ciembre, enero, febrero, abril i mayo.
Art. 3.9 Estos rejistros serán renovados en el mes
de diciembre de 1887.
Art. 4.9 La presente lei principiará a rejir desde
su publicacion en el Diario Oficial, —Zorobabel Ro-
dríguez.— Adolfo Guerrero.»
El señor Zañartu (Presidente)—Se agregarán
como antecedentes al informe de la mayoría, cuando
éste se presente,
El señor Puelma 'Tupper.—Creo que debe dar-
se cuenta del informe de la mayoría, como se ha da-
do cuenta de los de minoría, a fin de que todos que-
den en tabla.
El señor Secretario nos ha dicho que está enla
mesa el informe de la mayoría, i que se ¡habia abste-
nido de dar cuenta de ¿l porque solo traia cuatro fir-
mas. Pero agregando a estas cuatro firmas las de los
que han informado en minoría, tenemos que realmen-
te ha informado la mayoría de la Comision mista.
El señor Orrego (Secretario). —Yo he dado cuen-
ta de los informes de minoría, porque en ellos se es-
presa que son de minoría.
El otro informe con cuatro firmas es de mayoría, 1
cono no tiene las que se requieren para dar cuenta
segun resoluciones de la Cámara, he creido de mi de-
ber esperar que las reuna.
El señor Puelma Tupper.—No hace mucho
que esta Cámara aceptó como precedente para la fir-
ma de los informes la declaracion verbal hecha aquí
por algunos miembros de la respectiva Comision.
Así, en dias pasados se reputó que un informe no
suscrito por la mayoría tenia, sin embargo, el número
de firmas suficiente para ser tenido como informe de
Comision.
Me refiero a un informe firmado por tres miembros
de la Comision de Hacienda.
La Comision mista se componía e trece miembros,
ocho Diputados i cinco Senadores. Ahora, el honora-
ble señor Vargas Novoa ha declarado que el informe
suscrito por cuatro Diputados, que está en la mesa
de la Cámara, es el informe de la mayoría. Tn el Se-
nado se presentó con todas las firmas, i aquí se ha
traido solo con cuatro. De todus modos, pido que se
dé cuenta de él.
El señor Echavarría.—El informe de mayoría
mo se ha presentado a la Mesa sino a la Secretaría,
para que se recojeran las firmas que faltan, que son
las de los señores Senadores que concurrieron con su
voto a acordarlo, Talvez estas firmas se recojerán hoi.
El informe, pues, está todavía en tramitacion en Se-
cretaría.
El señor Puelma 'Tupper.—Esto es lo que yo
no comprendo. Han declarado tanto el honorable Di-

- — b03 —
putado por Rero, señor Vargas Novoa, como el hono-
rable Diputado por Petorca, señor Tchavarría, que
este es el informe de la mayoría i que no le falta
mas que la firma de los señores Senadores que lo
aprueban.
El informe ereo que al presente tiene un número
de firmas mas que suficiente para que pueda darse
cuenta de él, i está no en Secretaría sino cn la mesa
de la Cámara, como lo ha dicho el señor Secretario.
¿Qué le falta entónces?
No quiero hacer cuestion sobre el particular, i me
limito a pedir que se publique en el Diario Oficial
este inforine, conjuntamente con los de minoria. Ys
necesario que se sepa en qué situacion quedamos pa-
ra conocer de este asunto.
El señor Zañartu (Presicente).—¡Hace indica-
cion Su Señoría!
El “señor Puelma Tupper —Sí, señor Presi
dente.
El señor Zañartu (Presidente).—Esta indicacion
tiene el carácter de previa. Por consiguiente, se dis-
cute de preferencia,
El señor Bañados Espinosa (don Ramon).—
El caso que recordaba el honorable Diputado por San
Cárlos 11 es análogo al actual. Entónces se trataba
de tu. * "me de una comision de esta Cámara sus-
erito por algunos miembros i no por otros. Nosotros,
dentro de nuestra Cámara podemos acordar lo que
mejor nos parezca; pero ahora se trata de un informe
de una Comision mista en que los Senadores no han
suscrito el informe, lo cual varia por completo la
cuestion, pues con firmas solo de Diputados no pue-
de mirarse un informo como procedente de la Comi-
sion mista. Este es el hecho; todo lo demas son pa-
labras, señor Presidente.
Ln mi opinion, aun cuando todos los Diputados
firmaran un informe, este informe nunca podria ser
tenido como misto.
El señor Puelma Tupper.— Vuelvo de nuevo
a mis observaciones. ¿Se ha llevado a la mesa el in-
forme firmado por los cuatro señores Diputados, sí o
nó? Indudablemente que los cuatro podrian retirarlo,
en enyo caso nada tendria que agregar.
Pero el señor Secretario dice que si no ha dado
cuenta de ól ha sido por tales o cuales motivos que
ha hecho presente.
Creyendo que el caso es análogo al del informe de
la Comision de Hacienda que se presento hace poco
tiempo, pido que se adopte el mismo temperamento
ise dé cuenta del informo suscrito por los cuatro se-
ñores Diputados.
El señor Orrego (Secretario).— Contestando a la
pregunta del honorable señor Diputado por San Car-
los, diré que es efectivo que se me ha pasado el infor-
me presentado por cuatro señores Diputados. El Re-
glamento i acuerdos de la Cámara disponen «que 10 se
dé cuenta de los informes de las comisiones sino vic-
nen firmados por cinco de sus miembros, a lo ménos,
Ahora bien, el presente caso es todavía mas grave
que el de los informes de las comisiones de esta Cá-
mara, por cuanto el número de miembros de la Cemi-
sion mista es mayor que el de las comisiones ordina-
rias «e esta Camara.
Por esto motivo, i ademas por no haberlo solicitado
ninguno de los señores Diputados firmantes, no he
dado cuenta del informe.




El señor Puelma Tupper.—¡Entónces con qué
objeto se ha pasado el informe a manos del señor Se-
cretario?
El señor Echavarría.—A. fin de que se reunic-
ran todas la firmas i se pudiera dar cuenta en la se-
sion de hoi. Desgraciadamente esto no ha podido ha-
cerse porque el tiempo ha faltado.
El señor Puelma Tupper.—Pido que quede
constancia de esta declaracion. Solo en este caso en-
tiendo que no tengo derecho a pedir la lectura del
informe. ¿El informe presentado al Senado quiénes
lo firman?
El señor Eichavarría.—Ocho miembros de la
Comision mista, i se presentó en borrador, como ha
solido hacerse aquí en algunos casos urjentes.
Yl señor Zañartu (Presidente).—Se tomará nota
de los deseos del honorable Diputado por San Carlos,
isia la Cámara le parece daremos por terminado el
incidente.
Terminado el incidente.
Cuando se suspendió la sesion, el honorable Dipu-
tado por Curepto habia hecho una indicacion que ya
no tiene razon de ser. Por consiguiente, si a la Cáma-
ra le parece, entraremos a ocuparnos de la indicacion
del honorable Diputado por Freírina para que se dé
preferencia en la discusion a un proyecto referente 2
otorgar ciertas concesiones para la construccion de un
ferrocarril entro Carrizal i el Algarrobo.
El señor Walker Martínez.—No quiero abso-
Jutamente demorar la discusion del proyecto cuya
preferente discusion solicita el honorable Diputado
por Freirina, porque creo que los ferrocarriles son las
obras mas útiles para el adelanto del pais. ¿De cuán-
tos artículos consta el proyecto, mas o ménos?
El señor Orrego (Secretario).—De siete.
El señor Walker Martínez.--Temiendo que
su discusion pudiera ocuparnos todo lo que queda de
la presente sesion, me permitiré ántes pedir ciertos
antecedentes al señor Ministro de Hacienda, ia este
efecto pido la palabra.
El señor añartu (Presidente). —La tiene el ho-
norable Diputado por Maipo.
El señor Walker Martínez.—Los datos que
tenzo que pedir son mui sencillos.
Hace algunas semanas tuve el honor de pedir que
se oficiara al señor Ministro del ramo respectivo para
que tuviera a bien bacer saber a la Cámara los gastos
que habia orijinado la implantacion de la Lei del Re-
jistro Civil.
Supe despues que sobre ese asunto habia tenido
lugar una discusion en el seno de la Cámara, discu-
sion a la cual no pude asistir por encontrarme fuera
de Santiago.
Al pedir aquel dato, mi propósito era traer alguna
luz en el debate que se habia trabado sobre cuestio-
nes de hacienda.
Como no está en discusion el punto, no me ocupa-
ró de él por el momento,
Pero entre tanto, con el mismo objeto i con toda
brevedad voi a pedir algunos nuevos antecedentes al
señor Ministro de Hacienda, antecedentes que a mi
juicio tracrán mucha luz sobre la cuestion de hacien-
da que se debate, que es mui compleja. Se han estu-
diado algunos factores; pero, en mi enteniler, se ha
olvidado otro que es el mas importante.
Despues de lo dicho por los honorables señores
 
— 504 —
Parga, Montt i Guerrero, nada agregaré para mani
festar que en lo que toca a impresiones oficiales se
ha abusado de una manera indecorosa. Deseo tratar
otro factor de la cuestion,
Este factor no es la baja del cambio a 22 peniques
o a ménos, sino la desmoralizacion absoluta que exis-
te en la administracion pública, es el peruanismo que
se ha introducido entre nosotros,
Estimo que nuestro deber como Diputados es fis-
calizar la marcha de la administracion. En este sen-
tido, 1 a efecto de reunir pruebas positivas, i no prue-
bas fundadas únicamente en raciocinios, rogaria al
señor Ministro de Hacienda que tuviera a bien man-
dar a la mesa de la Cámara las disposiciones admi-
nistrativas i datos que voi a enumerar, Son los si-
guientes:
1.9 Los relativos a la autorizacion concedida por
el Gobierno al Banco de Tacna para continuar como
Baneo de emision las operaciones que ejecutaba con
arreglo a las leyes peruanas.
2. Los relativos a la autorizacion concedida al
Banco Nacional de Chile para emitir 5.000,000 de
pesos en billetes convertibles en quintos de bolivia-
nos i para comprobar el hecho de que esta emision se
comprende dentro de la facultad que se acuerda en
la lei de 27 de junio de 1878 a los bancos entumie-
rados en su artículo 1,9
3.> Los números del Diario Oficial en que se
han publicado los decretos referentes a los puntos in-
dicadosy.
El señor Barros Luco (Ministro de Hacienda).
— Me parece que todos los datos que pide el señor
Diputado han sido ya publicados. Veré, sin embar-
go, si hai algo mas que traer a la Cámara.
El señor Zañartu (Presidente).-—Si ningun otro
señor Diputado hace uso de la palabra, daremos por
terminado el incidente.
Terminado.
El señor Montt (don Pedro).—Deberia tratarse
ahora del incidente promovido en la sesion anterior
sobre el pago de los libros para el uso de las oficinas
del Rejistro Civil; pero el honorable Diputado por
San Fernando iel que habla no tenemos inconve-
niente para dejar el asunto para la primera hora de
la sesion próxima, ya que no se encuentra presente el
señor Ministro de Justicia.
El señor Zañartu (Presidente).—En discusion la
indicacion del honorable Diputado por Petorca.
Ll señor Montt (don Pedro).—Yo no he formu-
lado indicacion, señor Presidente.

El señor Zañartu (Presidente).—Su Señoría pro- |
pone un acuerdo. Si no se hace observacion, se hará
como lo pide el señor Diputado.
Así se hará.
El señor Balbontin.—Voi a usar de la palabra
sobre el mismo asunto a que acaba de referirse el se-
ñor Diputado por Petorca.
Solicitaria del señor Ministro de Justicia que acom-
pañase a los antecedentes que ha traido a la Cámara
sobre este asunto, los que siguen:
«Sobre si con posterioridad a las publicaciones he-
chas en la imprenta de Za Patria, para'la organizacion
del Rejistro Civil, se pidieron propuestas para hacer
etras publicaciones semejantes.
Sobre si esas propuestas fueron hechasi presentadas
por algunos impresores i en qué términos,

Sobre por qué ninguna de esas propuestas fué acep-
tada por el Supremo Gobierno.
Sobre cómo se han satisfecho las necesidades del
servicio público con que se pidieron aquellas pro-
puestas».
Estos nuevos antecedentes servirán para ilustrar el
punto que va a tratarse en la próxima sesion relativo
al pago hecho a la imprenta de La Patria.
El señor Zañartu (Presidente).-—-Si a la Cámara
le parece, se dirijirá el correspondiente oficio al señor
Ministro de Justicia, pidiéndole los datos a que se
refiere el honorable Diputado por Castro; ise dará
por terminado el incidente,
Terminado,
El señor Walker Martínez.—Siento mucho
que no esté presente el señor Ministro de lo Interior.
Voi a ocupar la atencion de la Cámara por solo cinco
minutos; i ya que no está el señor Ministro, me es
forzoso que se le oficio pidiéndole que conteste a la
pregunta que voi hacerle.
En la sesion de ayer del honorable Senado declaró
que era suyo, auténtico, i por cons'guiente oficial, un
telegrama publicado el domingo último, que por ho-
nor del pais algunos halagamos la ilusion de tenerlo
por apócrifo. A ese objeto se dirije mi pregunta, que
es la siguiente:
«Si el telegrama circular fué costeado con fondos
del partio liberal, puesto en manos del señor Minis-
tro juntamente con el encargo de dirijir el movimien-
to electoral por intermedio de sus intendentes i go-
bernadores, o si únicamente se creyó el señor Minis-
tro autorizado para usar de las líneas telegráficas del
Estado grátis, considerando como un servicio público
la organizacion que prepara de la convencion que de-
be prestijiar al próximo candidato oficial sucesor del
Excelentísimo señor Santa María». —(Menifestaciones
en las galerías).
El señor Zañartu (Presidente)—La barra no
tiene derecho de hacer manifestacion alguna, ¡ si se
repite, la haré despejar,
El señor Bañados Espinosa (don Ramon).—
Para poder pronunciarme sobre el oficio que el ho-
norable Diputado por Maipo desea se dirija al señor
Ministro de lu Interior, desearia que el señor Dipu-
tado me dijera si, para el objeto que persigue, las pa-
labras con que reviste la pregunta tiene a su juicio
una importancia especial, o si bien admitiria las mo-
dificaciones de redaccion que la Mesa tuviera a bien
hacer, conservando por lo demas la integridad del
pensamiento.
El señor Walker Martínez.—¿El señor Dipu-
tado por Rere encuentra defectos en la redaccion?
El señor Bañados Espinosa (don Ramon).—
Nose trata de una leccion de gramática, honorable
Diputado, sino de algo que se relaciona con la urba-
nidad de la forma.
Su Señoría habla de sumas de dinero entregadas
quizás al honorable Ministro interpelado, i no es dis-
creto ni aceptable que la Cámara acuerde enviar sin
modificacion ta pregunta que puede inferir agravio
a un funcionario público responsable i con atribucio-
nes que le son propias.
Yo respeto como el que mas el amplio derecho de
fiscalizacion de «que goza el honorable Diputado, pero
creo que la buena forma no está reñida con el ejer-
cicio de él, i que es necesario que los funcionarios

— 505 —
públicos se guarden mútuamente los respetos de-
bidos.
El señor Walker Martínez.—Si fuera cuestion
de gramática, señor Presidente, yo no haria cuestion:
soi el primero en reconocerme, con debida modestia,
poco fuerte en gramática | literatura, i siempre estoi
dispuesto a seguir los consejos de amigos: pero, como
mi redaccion no es cuestion de forma sino de fondo,
de pensamiento, de ideas, me hallo en el caso de no
complacer al señor Diputado ino alteraré ua sola
coma lo que he escrito.
Así irá o no, el oficio a que me he referido.
El señor Montt (don Pedro).—-Encuentro un me
dio de salvar la dificultad, ¡ pido al señor Diputado
por Maipo que acepte mi indicacion, que es la de di-
rijir oficio al señor Ministro para que conteste en la
sesion próxima la pregunta de Su Señoría.
El señor Walker Martínez.—Perfectamente;
acepto la idea del señor Diputado, porque eso no ha-
ce a la cuestion de fondo.
El señor Balbontin.—Yo completaré Ja indica-
cion del señor Diputado por Maipo, solicitando que al
oficio que se dirija al señor Ministro de lo Interior pi-
diéndole que venga a la sesion próxima, se agregue que,
a mas del telegrama a que se ha referido el señor
Walker Martínez, traiga las contestaciones que a di-
cho telegrama han dado los funcionarios a quienes se
dirijió, i en particular la contestacion del gobernador
del departamento de Castro.—( Manifestaciones en las
galerías).
El señor Zañartu (Presidente).—Los guardianes
de la galería superior de la izquierda la harán cdespe-
jar inmediatamente,
Varios señores Diputados.—BSeria conveniente
suspender la sesion.
El señor Zañartu (Presidente). —Se suspende la
sesion miéntras se despejan las galerías.
Se suspendió la sesion.
TERCERA HORA
El señor Zañartu (Presidente).— Continúa la
sesion.
Está en discusion la indicacion hecha por el hono-
rable Diputado por Castro para que se oficie al señor
Ministro de lo Interior pidiéndole ciertos antece-
dentes.
El señor Tagle Arrate (don José Antonio).—
Desearia saber cuál es la indicacion que está en dis-
cusion, ¿la del honorable Diputado por Maipo o la
sub-indicacion del señor Diputado por Castro?
El señor Zañartu (Presidente).—El estado del
debate es el siguiente: el señor Walker Martínez ha-
ce indicacion para que se dirija oficio al señor Minis-
tro de lo Interior comunicándole ciertas preguntas.
El señor Montt modifica esa indicacion en el sentido
de que se haga llamar al señor Ministro para que con-
teste dichas preguntas, iel señor Walker Martínez
acepta esta modificacion.
Por su parte el señor Dalbontin pide que se traiga
l telegrama orijinal i¡ las contestaciones que han dasio
a él los gobernadores, i particularmente el de Castro,
El señor Tagle Arrate (don José Antonio).—
¿Es decir que está retirada la primitiva mdicacion del
señor Walker Marómez? Siendo así, nada tengo que
decir i dejo la palabra.
El señor Zañartu (Presidente). —Si ningun señor


Diputado hace uso de la palabra, se dará por cerrado
el debate. L, si no hai observacion por parte de la Cá-
mara, se dirijirá al señor Ministro de lo Interior el
oficio correspondiente.
Queda así acordado.
En discusion jeneral el proyecto para el cual la
Cámara ha acordado preferencia a la indicacion del
honorable Diputado por Freirina,
Se le va a dar lectura.
El proyecto es el siguiente:
«Art. 1.9 Concédese permiso a la sociedad anóni-
ma denominada «Compañía del Ferrocarril de Carri-
zal i Cerro Blanco», para construir i esplotar una li-
nea de ferrocarril de vapor que partiendo del lugar
llamado «Milla doce», del actual ferrocarril entre
Carrizal i Cerro Blanco, se interne en el departamen-
to de Vallenar por las quebradas del Algarrobo 1 Ja-
rilla hasta llegar al punto denominado El Algarrobo.
Art. 2.9 Concédese asimismo el uso gratuito de los
terrenos fiscales necesarios para la vía, estaciones, ofi-
cinas, bodegas i para la perforacion de pozos para la
estraccion de agua.
Art. 3.9 Se declaran de utilidad pública los terre-
nos de propiedad municipal 1 particular que se nece-
siten para el trabajo de la línea 1 sus estaciones,
Serán libres de derecho de alcahala las compras de
terrenos que se adquieran para la construccion del
ferrocarril.
Art. 4. Se declaran libres de derechos de importa-
cion los ricles, carros, máquinas i lemas materiales
que se internen para la construccion i equipo de la
línea i sus edificios, hasta un valor máximo de siete
mil pesos por quilómetro.
Deberá justificarse a satisfaccion del Presidente de
la República la inversion de estos útiles i materiales
en la construccion 1 servicio de la línea,
Art. 5.% Caducará el permiso i las concesiones para
la obra si no se diese principio al trabajo dentro de
dieziocho meses, contados desde la promulgación de
esta lei, i si no se entregara al tráfico público vemti-
cuatro meses despues de la iniciacion de dichos tra-
bajos,
Art. 6.9 Concédese a la misma empresa permiso
para la prolongacion de este ramal en una estension
de cincuenta quilómetros, con arreglo a las concesio-
nes otorgadas en los artículos precedentes,
Este permiso i concesiones caducarán ei no se die-
re principio a los trabajos dentro del término de cin-
co años, contados desde la fecha de la promulgacion
de esta lei, i si no se entrega al tráfico público dos
años despues de la iniciacion de dicho trabajos.
Att. 7.9 El concesionario i las personas o socieda-
des a quienes transfiera sus derechos, aun cuando sean
estranjeros i no residan en Chile, se considerarán do-
miciliados en la República i quedarán sujetos a las
leyes del pais como si fueran chilenos para la resolu-
cion de todas las cuestiones que se suscitaren con
motivo de la presente lei».
Tl señor Zañartu (Prosidente)—Si ningun se-
dor Dipubido hace uso :le la palabra, daremos por
uprobado en jeneral el proyecto.
El señor Carvajal.—Si no he oido mal, ereo que
se da a la empresa un plazo de cineo años para ini-
ciar los trab.jos; si es así, eonvendiia disminuir este
término porque lo considero excesivo.
El señor Gonzales Julio. —Sa Señoría está equi-
 
— 506 —
vocado; la empresa tiene el plazo de 18 meses para
dar principio al trabajo de este ferrocarril. Los cinco
años son para la prolongacion de esta Inca,
Se dió por aprobado en jenrral el proyecto.
El señor Zañartu (Presidente).—Procederemos a
la discusion particular, si ningun señor Diputado se
opone.
Acordado.
Se pusieron en discusion sucesivamente ise dieron
por aprobados los artículos 1,9, 2,9 1.3",
Se puso en discusion el artículo 4.9
El señor Guerrero.—Hago indicacion para que
al final del inciso primero se agreguen las siguientes
palabras, que se han omitido por un error de copia:
«segun presupuesto aprobado por el Presidente de la
República».
El señor Puelma Tupper.—He pedido la pala-
bra únicamente para dejar establecido que en el caso
actual, i solo porque se trata de un ferrocarril que va
a construirse en un desierto i con un fin industrial,
no hago objecion a la liberacion de derechos de im-
portacion sobre los carros, porque esta clase de conce-
siones no deben otorgarse con la facilidad con que se
acuerdan a los rieles, máquinas i demas útiles de fer-
rocarriles.
Se diú por aprobado el artículo con la agregacion
propuesta por el señor Guerrero.
Se pusieron en discusion y se dieron tambien por
aprobados los artículos restantes, 5.9, 6.9 17.9
El señor Conzález Julio.—Pido, señor Presi-
dente, que se pase este proyecto al Senado sin espe-
rar la aprobacion del acta.
Ll señor Zañartu (Presidente)—Asf se hará, si
no hai inconveniente por parte de la Cámara,
Quedó así acordado.
El señor Guerrero.—Haso indicacion para que
se trate de un proyecto propuesto por la Comision de
Gobierno sobre el domicilio i sometimiento a las le-
yes del pais de todas las personas o empresas particu-
lares a quienes se otorguen permiso o concesiones pa-
ra la construccion de algunas obras, proyecto que en
términos jenerales dispone lo mismo que se establece
en el último artículo del proyecto que acabamos de
aprobar.
El señor Zañartu (Presidente).—Se tomará en
consideracion el proyecto a que ha aludido el honora-
ble señor Guerrero, sino se hace oposicion.
Se va a dar lectura a los antecedentes.
Se leyó el proyecto, que dice:
«Artículo único. —Siempre que se otorguen permi-
sos o concesiones para la construecion de una obra o
trabajo público o para el goce de algun derecho a nna
persona o empresa particular, ella o quienes sus dere-
chos representen, aun cuando sean estranjeros ino
residan en Chile, se considerarán domiciliados en
la República i quedarán sujetos a las leyes del país
como si fueran chilenos para la resolncion de todas
las cuestiones que se suscitaren con motivo de la
obra para el cual se otorgan el permiso o las conce
siones)».
Ll señor Zeger3.-—¡Está el proyecto en discusion
jeneral i particular a la vez?
El señor Zañartu (Presidente) —Sí,
putado,
El señor Zegers.—Lo suponia, señor, porque
consta de n solo artículo,
señor Di-

Solo deseo dejar constancia de que, a mi juicio, las
disposiciones legales que rijen actualmento en Chile
establecen lo mismo que establece este proyecto.
Hago esta declaracion, porque no querria que otros
concesionarios pudieran alegar que se consideraban
exentos de esta obligacion por no haberse dictado la
lei que vamos a aprobar.
Como esta consideracion puede tener importancia,
deseo que se tome nota de que, a mi juicio, las con-
cesiones enteriores hechas sin esta clánsula han sur-
tido i deben surtir los mismos efectos que se pro-
pone este proyecto.
El señor Barros Luco (Ministro de Hacienda).
— Por la lectura que acabo de oir, veo que no está cla-
ramente espresada en el proyecto la idea de si el goce
del derecho a que se refiere debe ejercerse solamente
en Chile,
El asunto me parece de alguna gravedad, por cuyo
motivo pediria que se dejase este proyecto para se-
gunda discusion,
Ll señor Zañartu (Presidente).—Si a la Cámara
le parece, daremos por terminada la primera discusion
del proyecto.
Queda así acordado,
Se levanta la sesion,
Se levantó la sesion,
F. J. Conor,
Jefe de la redaccion.

SESION 37." ORDINARIA EN 27 DE AGOSTO DE 1885
Presidencia del seño Zañartu don Aníbal
SUMARIO
Se lec i aprueba el acta de la sesion anterior.—Cuenta.—
Prestan el juramento de estilo para incorporarse a la
Cámara los señores Diputados Huneeus, Saavedra Rive-
rai Varela. —Se acuerda hacer en la primera hora de la
sesion próxima el nombramiento de miembros de la Co-
mision Conservadora.—El señor Kóonig manifiesta, el de-
seo que se publique en el Diario Oficial el proyecto de
Código de Minería «e que se ha dado cuenta, ¡ el señor
Candarillas espone que estando en desacuerdo sobre di-
cha materia con su colegas de comision, informará próxi-
mamente por separado. —El señor Hunceus llama la
atencion del señor Ministro de lo Interior hácia dos ban-
dos publicados por los Intendentes de Santiago i Valpa-
raiso sobre festividades patrias, el segundo de los cuales
estima ilegal. —El señor Ministro de lo Interior promete
imponerse de los antecedentes i tomar las medidas del
caso.—Se aprueba un informe de la Comision de Gobier-
no en el que propone el archivo de varios proyectos que
penden de su conocimiento. —El señor Balbontin denun-
cia ciertos abusos que cometen las municipalidades en la
publicacion de la inversion de fondos.—Contesta el señor
Ministro de lo Interior.— El mismo señor Diputado in-
terpela al señor Ministro de Justicia por un decreto sc-
bre nombramiento de algunos empleados del Rejistro
Civil. —Se suscita un debate cen este motivo en que to-
man parte los señores Tocornal don Enrique, Barriga,
Orrego Luco i el señor Ministro de Justicia.—El señor
Barriga proponc un proyecto de acuerdo para declarar
ilegal el citado decreto. —Queda para segunda discusion,
4 peticion del señor Puelma 'Tupper.—LEl señor Ministro
de lo Interior deciara y abstiene de contestar una
pregunta que lo dirij 3 sesion anterior el señor
Walker Martínez relativa a la circular telegráfica refe-
rente a la formacion de una convencion electoral. —Re-
plica este señor Diputado ise produce un incidente hor-
rascoso, que termina levantándose la sesion,





— 507 —
DOCUMENTOS
Informe de la mayoría de la comision mista encargada de
proponer la manera de hacer las elecciones en Putacndo,
Santiago, Cachapoal, Curicó i Talca,
Id. de la Comision de Gobierno proponiendo que se archi-
ven algunos proyectos que existen en su cartera.
Id. de la misma comision sobre la solicitud de J. Gilde-
meister ¡ C.* en que pide privilejio para hacer pozos ar-
tesianos en la provincia de Tarapacá.
Oficio del señor Ministro de Hacienda, acompañando cier-
tos decumentos relativos al Banco de Tacna que le fue-
ron pedidos en la sesion anterior.
Id. del señor Ministro de Justicia, con el que remite una
nota del director del Tesoro relativa al pago de las pu-
blicaciones sobre Rejistro Civil.
Id. del mismo contestando algunas preguntas que sobre la
misma materia le fueron hechas en la última sesion.
Informe ¡ proyecto de lei de minería presentado por la co-
mision especial del ramo.
Se leyó Y fué aprobada el aeta siguiente:
«Sesion 36.* ordinaria en 25 de agosto de 1885, —Presi-
dencia del señor Zañartu don Aníbal.-—Se abrió a las 2 hs.
5 ms, P, M., i asistieron los señores:
Amunátegui, Miguel Luis
Arce, José
Aguirre Vargas, Vicente
Aldunate B., Santiago
Armstrong, Diego
Balbontin, Manuel G.
Balmaceda, José María
Balmaceda, José Vicente
Bañados E., Ramon
Barazarte, Rafael
Barros, Lauro
Barros Luco, Ramon
Bernales, Ramon
Bannen, Pedro
Bañados E., Julio
Calderon, Patricio
Carvallo Elizalde, Francisco
Castellon, Juan
Cotupos, Acario
Cruchaga, Miguel
Carvajal, Luis Santiago
Echavarría, Tomas
Echeverría, Francisco de B.
Errázuriz, Isidoro
Errázuriz, Ladislao
Fernández Albano, Elías
Freire, Zenon
Gandarillas, Francisco
González Julio, Nicolas
González, Juan Antonio
Grez, Vicente
Guerrero, Adolfo
Irarrázaval Vera, Miguel
Irarrázaval, Ramon Luis
Kónig, Abraham
Lazo, Miguel
Lira, Cárlos
Lira, Máximo R.
Larrain Barra, Bruno
Mac-Iver, David
Mac-Iver, Enrique
Matte, Augusto
Montt, Pedro
Montiel Rodríguez, Agustin
Orrego Luco, Augusto
Ossa, Sinforiano
Parga, Juan Nepomuceno
Pinochet Solar, Ruperto
Prieto, Manuel A.
Puelma Tupper, Guillermo
Peña Vicuña, Nicolas
Rodríguez Ojeda, Ambrosic
Rodríguez, Luis Martiniano
Rodríguez, Zorobabel
Rogers, Cúrlos
Rio (del), Agustin
Romero Herrera, Alberto
Saavedra, Abel
Salamanca, David
Sánchez, Evaristo
Santa María, Ignacio
Soto, M. Olegario
Sánchez, Liborio
Sanhueza Lizardi, Rafael
Tagle Arrate, José Antonio
Tocornal, Enrique
Tocornal, José Nicolas
Varas, Miguel Antonio
Vargas Novoa, Agustin
Villamil Blanco, Manuel
Walker Martínez, Cárlos
Yávar, Ramon
Zañartu, Manuel Arístides
Zegers, Julio
i el señor Ministro de Jus—
ticia i el Secretario.
Leida i aprobada el acta de la última sesion, se
dió cuenta:
1.9 De un oficio con que el Senado remite aproba-
do un proyecto de convencion ajustada entre los Go-
biernos de Chile i Austria para solucionar por medio
de arbitraje las reclamaciones presentadas por súb-
ditos austriacos o húngaros contra el Crobierno de
Chile, con motivo de la última guerra entre Chile, el
Perú i Bolivia,
Se mandó publicar, quedando eximido del trámite

de Comision i en tabla, a propuesta del señor Presi-
dente Zañartu, aprobada por asentimiento tácito.
2,9 De dos oficios del señor Ministro de Justicia:
en el primero contesta las preguntas formuladas en
la sesion anterior por los señores Parga, Guerrero i
Montt don Pedro, relativas al decreto de 21 de enero
del corriente año, en virtud del cual se erdenó pagar
cierta suma al editor de la imprenta de La Patria
por impresion de libros destinados a las oficinas del
Rejistro Civil; i con el segundo remite los anteceden-
tes relativos a la prision del receptor del departamen-
to de Curicó don Elfas Loyola, pedidos anteriormen-
te por el señor Tocornal, don Enrique.
Se mandaron publicar i archivar los oficios, i dejar
en Secretaría, a disposicion de los señores Diputados,
los documentos acompañados.
3.? De ma solicitud particular, patrocinada, en
que los señores Augusto Kaiser i Juan D'Brot piden
se niegue lugar a la solicitud de don Tederico Gui
llermo Schwager sobre permiso para esplatar carbon
sub-marino en la bahía de Penco, o que en subsidio
se les haga la misma concesion.
Se mandó agregar a sus antecedentes de la Comi-
sion de Cobierno.
Habiéndose avisado que el señor Huneeus don
Jorje, Diputado propietario por el departamento de
Elqui, asistirá a esta Honorable Cámara desde la se-
sion próxima, se acordó comunicarlo al respectivo su-
plente, señor Vial Bello.

El señor González Julio propuso en seguida que se
acordara discutir preferentemente el proyecto de la
Comision de Gohierno sobre concesiones a la sociedad
denominada «Compañía del Ferrocarril de Carrizal i
Cerro Blanco» para prolongar esa línea de ferrocarril
i construir un ramal que la una con el hugar denomi-
nado «Algarrobo» en el departamento de Vallenar.
Esta indicacion se dió por aprobada por asenti-
miento tácito, despues de lijeras observaciones del
señor Puelma Tupper.

El señor Peña Vicuña hizo a su vez indicacion
para que se acordara tratar, tambien preferentemente,
despues de despachado el anterior, el proyecto que
autoriza al Presidente de la República para proceder
a la adquisicion de las propiedades de particulares
comprendidas en la manzana en que está situado el
palacio de la Moneda.
A peticion del señor Rodríguez don Luis Marti-
niano quedó esta indicacion para segunda discusion,
despues de un debate en que tomaron parte los seño-
res Balbontin, Bannen i Peña Vicuña.

El señor Guerrero llamó la atencion de la Cámara
sobre ciertos procedimientos irregulares, a juicio de
Su Señoría, de la Comision mista encargada de dic-
taminar acerca de la manera de hacer elecciones en
los departamentos de Putaendo, Santiago, Cachapoal,
Curicó i Talca, i sobre la forma en que habia sido
presentado al Senado el informe de la mayoría de esa
Comision; i remitió a la mesa de la presidencia dos
informes en minoría acordados por algunos de los
miembros de la predicha Comision.
El señor Puelma Tupper hizo indicacion para que
se oficiara al Senado manifestándole que por conside-
arse la Cámara de Diputados de oríjen respecto del
— 50
proyecto sobre el modo como deben hacerse elecciones
en los departamentos en que no se hicieron el 19 de
marzo último, entraria a ocuparse desde luego de ese
proyecto.
Puesta en discusion esta indicacion, siguióse un
largo debate sobre ella, sobre las anteriores observa-
ciones del señor Guerrero i sobre si debia o no darse
cuenta de los informes en minoría remitidos a la me-
sa de la Presidencia i del de la mayoría que ya habia
sido presentado al Senado ¡ que corria en esta Cáma-
ra firmado por cuatro de los miembros de la Comision
mista. !
En el curso de ese debate hizo indicacion el señor
Cruchaga para que se diera inmediatamente cuenta
de los informes en minoría de la mencionada Comi-
sion mista, i despues de discutirse brevemente esta
indicacion ¡ de haber pedido el señor Cotapos segun-
da discusion para la formilada por el señor Puel-
ma Tupper, se suspendió por algunos momentos la
sesion,

Continuando la sesion, se dió cuenta de dos infor-
mes en minoría de la Comision mista encargada de
proponer lo conveniente para hacer las elecciones en
los departamentos de Putaendo, Santiago, Cachapoal,
Curicó i Talca, suscrito uno de ellos por los señores
Guerrero i Rodríguez don Zorobabel, 1 el otro, por los
mismos señores Diputados i ademas por el señor
Konig.
Se mandaron publicar i dejar en tabla.
El señor Puelma Tupper pidió que se diera tam-
bien cuenta del informe de la mayoría de la misma
Comision, i habiendo espuesto el Secretario que has-
ta ese momento el referido informe solo estaba firma-
do por cuatro de los miembros de la Comision i que
ninguno de ellos le habia encargado que lo presentara
desde luego, el señor Diputado desistió de su peticion
i con esto se dió por terminado el incidente,

El señor Walker Martínez pidió a continuacion al
señor Mmistro de Hacienda se sirviera remitir los si-
guientes datos i antecedentes:
«1.9 Las relativos a la autorizacion concedida por
el Gobierno al Banco de Taena para continuar como
banco de emision las operaciones que ejecutaba con
arreglo a las leyes peruanas;
»2. Los relativos ala antorizacion concedida al
Banco Nacional de Chile para emitir 500,000 pesos
en billetes convertibles en «quintos de bolivianos» i
para comprobar el hecho de que esta emision se com-
prende dentro de Ja facultad que se acuerda en la lei
de 27 de junio de 1878 a los bancos enumerados en
su artículo 1.9
»3.* Los números del Diario Oficial en que se han
publicado los decretos referentes a los puntos indi-
cados».
Contestó el señor Barros Luco (Ministro de Ha-
cienda) que creia que habian sido publicados en el
Diario Oficial todos o casi todos los datos solicitados
por el señor Diputado, i que, por lo demas, no tenia
inconveniente para remitirlos.
Se dió por terminado el incidente.

A indicacion del señor Montt don Pedro, quedó
acordado que en la primera hora de la sesion siguien-
te se trataria de las respuestas dadas por el señor Mi-


8 —
nistro de Justicia a las preguntas relativas al decreto
de 21 de enero del corriente año, que en la sesion
anterior le dirijieron los señores Parga i Guerrero i
Su Señoría,

A propuesta del señor Balbontin, se acordó oficiar
al señor Ministro de Justicia pidiéndole tenga a bien
contestar las siguientes preguntas formuladas por el
mismo señor Diputado:
«1.2 Sicon posterioridad a las publicaciones hechas
en la imprenta de La Patría para la organizacion del
Rejistro Civil se pidieron propuestas para hacer otras
publicaciones semejantes,
»2.2 Si esas propuestas fueron hechas i presenta-
das por algunos impresores i en qué términos,
»3.2 Por qué ninguna de esas propuestas fué acep-
tada por el Supremo Gobierno.
»4.4 Cómo se han satisfecho las necesidades del
servicio público con que se pidieron aquellas pro-
puestas».

El señor Walker Martínez propuso despues que se
oficiara al señor Ministro de lo Interior a fin de que
se sirva contestar la siguiente pregunta formulada por
el señor Diputado:
«El telegrama-circular de 13 del corriente fué cos-
teado con fondos del partido liberal puestos en manos
del señor Ministro juntamente con el encargo de diri-
jir el movimiento electoral por intermedio de sus In-
tendentes i gobernadores, o únicamente se creyó el
señer Ministro autorizado para usar de las líneas te-
legráficas del Estado grátis, considerando como un
servicio público la organizacion que prepara de la
convencion que debe prestijiar al próximo candidato
oficial, sucesor del Excmo, señor Santa María?»
Despues de algunas consideraciones del señor Ba-
ñados Espinosa don Ramon, relativas a la forma de
esta pregunta, se acordó, a propuesta del señor Montt
don Pedro, aceptada por el señor Walker Martínez,
oficiar simplemente al señor Ministro de lo Interior
pidiéndole tenga a bien concurrir a la próxima sesion
a fin de oir una interpelacion del señor Walker Mar-
tínez referente al telegrama de 13 del actual sobre
designación de personas cuyas opiniones pueda con-
sultar el comité liberal para los efectos de acordar ba-
ses para una convencion política.
A propuesta del señor Balbontin se acordó, ademas,
pedir al mismo señor Ministro de lo Interior que en-
víe copia autorizada del referido telegrama i de las
contestaciones dadas por los diversos Intendentes i
cobernadores, i especialmente de la que hubiere remi-
tido el gobernador del departamento de Castro.

En conformidad a la indicacion del señor Cronzález
Julio, anteriormente aprobada, se puso en discusion
jeneral i se dió por aprobado tácitamente 1 sin deba-
te el proyecto de la Comision de Gobierno sobre
concesiones para prolongar la línea de ferrocarril que
posee la sociedad Compañía del Ferrocarril de Carri-
zal 1 Cerro Blanco, i para construir un ramal que una
esa misma línea con el lugar denominado Algarrobo
en el departamento de Vallenar.
Habiéndose acordado pasar desde hiego a la discu-
sion particular del referido proyecto, se pusieron en
discusion i se dieron sucesivamente por aprobados,
sin modificacion ni debate, los artículos 1,9, 2,9 i 3,9

— 509 —
Puesto en discusion el artículo 4.9, el señor Cuer-
rero hizo indicacion para que se acregaran al final
del inciso 1.* de este artículo las palabras siguientes:
«li segun presupuesto aprobado por el Presidente de la
Reptblica».
Aceptada esta indicacion por asentimiento tácito,
se dió con ella por aprobado el artículo 4.%, despues
de algunas observaciones del señor Puelma Tupper.
Los artículos 5.9% 6,9 1 7,9 final, se dieron por apro-
bados sin debate ni modificacion.
En consecuencia, el proyecto ha quedado en esta
forma:
«Art, 1,9 Concédese permiso a la sociedad anónima
denominada «Compañía del Ferrocarril de Carrizal i
Cerro Blanco» para construir i esplotar una línea de
ferrocarril de vapor que partiendo del lugar llamado
Milla Doce, del actual ferrocarril entre Carrizal i Cer-
ro Blanco, se interne en el departamento de Vallenar
por las quebradas del Algarrobal 1 Jarilla hasta llegar
al punto denominado Ll Algarrobo.
Art. 2.9 Concédese asimismo el uso gratuito de los
terrenos fiscales necesarios para la vía, estaciones, ofi-
cinas, bodegas 1 para la perforacion de pozos para la
estraccion de agua.
Art. 3.9 Se declaran de utilidad pública los terre-
nos de propiedad municipal i particular que se nece-
siten para el trabajo de la línea i sus estaciones.
Serán libres de derechos de aleabala las compras de
terrenos que se adquieran para la eonstruccion del
ferrocarril.
Art. 4.5 Se declaran libres de derechos de impor-
tacion los rieles, carros, máquinas i demas materiales
que se internen para la construccion 1 equipo de la
línea ¡ sus edificios, hasta tn valor máximo de siete
mil pesos por quilómetro, i segun presupuesto aproba-
do por el Presidente de la República.
Deberá justificarse a satisfaccion del Presidente de
la República la inversion de estos útiles i materiales
en Ja construccion i servicio de la línea.
Art. 5.* Caducará el permiso ¡ las concesiones para
la obra si no se dicse principio al trabajo dentro de
dieziocho meses contados desde la promulgacion de
esta lei, 1 si no se entregare al tráfico público veinti-
cuatro meses despues de la iniciacion de dichos tra-
bajos.
Art. 6.9 Concédese a la misma empresa permiso
para la prolongacion de este ramal en ima estension
de cincuenta quilómetros con arreglo a las concesio-
nes otorgadas en los artículos precedentes.
Este permiso 1 concesiones caducarán si no se diere
principio a los trabajos dentro del término de cinco
años contados desde la fecha de la promulgacion de
esta lei, 1 si no se entrega al tráfico público dos años
despues de la iniciacion de dichos trabajos.
Art. 7.* El concesionario 1 las personas o socieda-
des a quienes transfiera sus derechos, aun cuando
sean estranjeros i no resilan en Chile, se considera-
rán domiciliados en la República i quedarán sujetos
a las leyes del pais como si fueran chilenos para la
resolucion de todas las cuestiones que se suscituren
con motivo de la presente lei».
Á. peticion del señor Conzález Julio, se acordó co-
municar al Senado el anterior proyecto sin esperar la
aprobacion del acta.

El señor Guerrero hizo indicacion para que se dis-
cutiera en seguida el proyecto de la Comision de Go-
bierno sobre domicilio legal de las personas o empre-
sas a las cuales se otorguen permisos o concesiones
para la construccion de una obra o trabajo público o
para el goce de algun derecho.
Aprobada esta indicacion por asentimiento unáni-
me, se puso, en consecuencia, en discusion jeneral i
particular el artículo de dicho proyecto,
El señor Zegers espuso que aceptaria el proyecto a
pesar de que las disposiciones legales vijentes esta-
blecen lo que en él se propone i que, por consiguien-
te, a juicio de Su Señoría, las personas o empresas a
quienes se han otorgado o se otorgan concesiones án-
tes de que este proyecto se promulgue como lei, no
podrán considerarse exentas de la obligacion a que el
mismo proyecto se refiere.
A peticion del señor Barros Luco, Ministro de Ha-
cienda, quedó el proyecto para segunda discusion; 1
con esto, habiendo llegado la hora, sc levantó la sesion,
a las 5 hs. P. M.»
En seguida se dió cuenta:
1. Del siguiente informe de la mayoría de la Co-
mision mista encargada de informar sobre la manera
de hacer las elecciones en Putaendo, Santiago, Ca-
chapoal, Curicó i Talca:
«Honorable Cámara:
La Comision nombrada por las dos Cámaras para
informar sobre la manera de hacer las elecciones en
los departamentos de Putaendo, Santiago, Cachapoal,
Curicó i Talca, en el desempeño de su cometido, ha
procurado sujetarse al doble propósito: de alterar lo
ménos posible las disposiciones de la lei vijente, i de
hacer que dentro del plazo mas corto se verifiquen
las elecciones i pueda el Congreso definitivamente
constituirse.
Siguiendo ese propósito ¡ las disposiciones de la
lei, que por analojía pudieran aplicarse, ha creido
vuestra Comision que las elecciones debieran conti-
nuar desde el momento en que han sido interrumpi-
das, revalidando los hechos verificados de una mane-
ra regular i en contra de los cuales no se ha hecho
valer ninguna objecion legal o de carácter atendible.
En todas partes se ha dado cumplimiento a las
disposiciones de la lei hasta el momento en que se
debió proceder a designar los miembros de la Junta
Ejecutiva de Elecciones 1 la Junta Jeneral Escruta-
dora. En Santiago, esta última designacion, tambien
tuvo lugar, pero habiendo sido elejidos para el desem-
peño de ese cargo tna junta cuya mayoría se encuen-
tra escusada por la lei para el cumplimiento de su
cometido, no era posible revalidar su nombramiento
sin correr el peligro de que la lei quedara sin efecto.
Para evitar ese inconveniente habria sido necesa-
rio, no solo suprimir la escusa de la mayor edad de
sesenta i cinco años establecida por la lei, sino tam-
bien dar a esa derogacion un efecto retroactivo ina-
ceptable.
Esta circunstancia colocaba, de hecho, al departa-
mento de Santiago en la misma condicion que los de
Putaendo, Cachapoal, Curicó i Talca, que debian
principiar la constitucion del proceso eleccionario,
reuniendo la junta de mayores contribuyentes para
designar la Comision Ejecutiva de Elecciones 1 la
Junta Jeneral Escrutadora,
— b10 —
Sujetándose a las prescripciones de la lei, ha creido
la Comision que esas juntas de mayores contribuyen-
tes debieran ajustarse a los términos testuales de los
artículos 1.9 i 2.9, i que no podia ya aplicarse la mo-
dificacion que el artículo transitorio establecia, espresa
i esclusivamente, «para la formacion de las juntas de
contribuyentes 1 de las comisiones ejecutivas que de-
ben organizarse en 1884»,
El objeto perseguido por la lei al establecer esa
limitacion tan perentoria, quedaba, por otra parte,
consultado, desde que los nuevos rejistros ¡ban a ser-
vir de base a la eleccion.
Las dudas que a este respecto asaltaban a los miem-
bros de vuestra Comision, en lo concerniente al depar-
tamento de Santiago, quedaron desvanecidas con el
exámen de cesos rejistros i una consideracion atenta
de la lei. Vuestra Comision, por unanimidad, ha decla-
rado, en presencia de las copias depositadas en la te-
sorería fiscal, que no podia hacerse en contra de ellas
ninguna objecion, que dentro de lo establecido por la
lei, fuese de carácter atendible; ninguna objecion que
pudiera invalidar esos rejistros. Solo dos de sus miem-
bros, los señores Adolfo Guerrero i Zorobabel Rodrt-
guez, reconociendo que cesos rejistros no eran objeta-
bles en sí mismos, fundándose en consideraciones de
otro jénero, se negaron a aceptarlos. Por el contrario,
dentro de lo que la misma lei establecia, esa copia
autorizada deberia reeniplazar el rejistro orijinal.
A estas consideraciones se añadirá otra, que ha pe-
sado sériamente en el ánimo de vuestra Comision, i
era que los autores de la criminal sustraccion de los
rejistros lograrian su propósito de dejar las calificacio-
nes sin efecto si declarábamos sin valor la copia auto-
rizada de esos mismos rejistros. Hacer inútil los efec-
tos del crímen político es siempre un deber, ies un
doble deber cuando ese propósito moral se encuentra,
como en este caso, formalmente establecido por la lei,
que indica el procedimiento que lo debe subsanar.
Por lo demas, vuestra Comision, solo ha creido
aceptable que la lei se modificara para establecer pe-
nas mas severas en contra de sus trasgresores, i para
suprimir la escepcion legal de la mayor edad de se-
senta i cinco años, cuyo peligroso alcance hemos po-
dido apreciar prácticamente,
Si hemos creido oportuno escluir de las funciones
de .mayor contribuyente en las elecciones que se
van a practicar. a los que han asistido a las juntas de
mayores contribuyentes en la última eleccion de otros
departamentos, ha sido por conformarnos a lo que el
Congreso acaba de establecer para la eleccion de Pu-
chacal i ajustarnos en los hechos al propósito mismo
de la lei. Esa esclusion era superflua en una eleccion
regular, verificada el mismo día en todo el pais, pero
es necesaria en una eleccion que va a verificarse en
las condiciones de la que el Congreso va a ordenar
que se practiquen.
En vista de estas consideraciones, vuestra Comision
os propone el siguiente
PROYECTO DE LEI:
Art. 1.9 En conformidad a lo dispuesto en los ar-
tículos 49158 de la Lei de Elecciones, las copias
autorizadas del departamento de Santiago, existentes
en la Tesorería Fiscal, servirán para las elecciones de
Diputados, Senadores, Municipales i electores de Pre-

sidente de la República, que deban verificarse ántes
de la próxima renovacion de los rejistros electorales,
Art. 2.% La copia del rejistro electoral correspon-
diente a las subdelegaciones 23 1 24 del departamen-
to de Santiago, que existe depositada en la Tesorería
Fiscal, será rubricada en cada una de sus fojas por el
actual conservador de bienes raices, i autorizada por
él, espresando el número de electores que en ella se
contienen; i una vez practicadas estas dilijencias, ser-
virá para las elecciones indicadas en el artículo pre-
cedente,
Art. 3. El conservador de bienes raices sacará co-
pia autorizada de cada uno de los rejistros, que en
copia existen en la tesorería, salvando las enmenda-
turas que haya en ellos. Esta copia se hará en los
mismos libros en que segun el artículo 26 de la lei
de 9 de enero de 1884 deben formarse los rejistros, i
servirá a las juntas receptoras para que por ella se
haga votacion. >
Para los demas efectos legales, se considerarán co-
mo rejistros orijinales las copias depositadas en la
Tesorería Fiscal.
Azt. 4.5 El 15 de noviembre próximo se verificará
en los departamentos de Putaendo, Santiago, Cacha-
poal, Curicó ¡ Talca la eleccion de Diputados al Con-
greso Nacional en el presente período lejislativo,
En el mismo dia se procederá conjuntamente a la
eleccion de Senadores en los departamentos de San-
tiago, Cachapoal, Curicó i Talca,
Se procederá tambien a hacer conjuntamente la
eleccion de municipales en los departamentos entime-
rados en el primer inciso de este artículo, debiendo
instalarse las nuevas Municipalidades el 1,9 de di-
ciembre.
Se sufragará en la misma cédula por los Diputados,
Senadores i Municipales que corresponda elejir por
la lei.
Art. 5.9 El 15 de setiembre del presente año, se reu-
nirán en la Tesorería Fiscal de los departamentos de
Putacndo, Santiago, Cachapoal, Curicó Talca, losfun-
cionarios de que habla el artículo 1.* de la Lei de
Elecciones, para formar, con arreglo a esa lei, una lista
de los ciudadanos inscritos en los rejistros electorales
del departamento, que paguenen él mayor contribucion
agrícola, de patentes fiscales o de alumbrado i sereno,
tomándolas conjuntamente.
El 16 de setiembre, remitirán estos funcionarios al
juez de letras de turno en lo civil la lista de mayores
contribuyentes para los efectos del artículo 4.9 de la
Lei de Elecciones, debiendo hacerse el 18 de setiem-
bre las publicaciones a que se refiere dicho artículo.
Hasta el 24 de setiembre, se podrá observar la lista
publicada ¡ pedir inclusiones o esclusiones, en la for-
ma que establece el artículo 5. de la lei,
El 28 de setiembre, todos los reclamantes i objeta-
dos se tendrán por convocados en la sala del juzgado,
para los fines del artículo 6, de la lei.
En conformidad a lo dispuesto en el artículo 7.% de
la lei, en el mismo dia 28 de setiembre, el juez de le-
tras resolverá que se tenga como definitiva la lista no
objetada en tiempo oportuno, i en todo caso deberá
publicarse la sentencia el dia 30 del espresado mes.
Si hubiere apelacion, se elevará el espediente a la
Corte de Apelaciones respectiva el día 6 de octubre.
El tribunal de alzada dictará resolucion sobre todos

— Bl —
los espedientes hasta el dia 15 de octubre, i los man-
dará devolver el dia 16 del mismo mes,
El juez de letras hará publicar la lista definitiva de
los mayores contribuyentes; iel 22 de octubre dictará el
auto a que se refiere el artículo 10 de la Lei de Eleccio-
nes, auto que será fijado i publicado el 24 de octubre.
Art. 6.* El 30 de octubre del presente año, a las
12 del dia, se reunirán en la sala municipal de la ca-
becera de los departamentos de Putaendo, Santiago,
Cachapoal, Curicó i Talca, todos los ciudadanos com-
prendidos en el anto de organizacion de la junta de
mayores contribuyentes, i procederá a elejir una junta
ejecutiva de la eleccion ijunta jeneral escrutadora
del departamento,
Los contribuyentes que no observen las disposicio-
nes de la lei, incurrirán en la pena de mil pesos de
multa i sesenta dias de prision i suspension de la cin-
dadanía activa, durante diez años, sin perjuicio de lo
dispuesto en el inciso 1.% del artículo 24,
Art. 7.9 El 4 de noviembre, a las 12 del dia, se reu-
nirá la Junta Ejecutiva de la eleccion en la sala mu-
nicipal, i procederá a la designacion de los vicales de
las juntas receptoras.
No será escusa para el desempeño de las funciones
que la lei impone a los miembros de esta Junta Lje-
cutiva, la mayor cdad de sesenta i cinco años; i el
miembro de dicha junta que infrinja cualquiera de
las disposiciones de la lei, incurrirá en las mismas
penas establecidas en el artículo anterior.
Art, 8.* La Junta Jeneral Escrutadora de la pro-
vincia se constituirá con los presidentes i secretarios
de las juntas escrutadoras que se nombrarán en vir
tud de esta lei ilos presidentes i secretarios de las
juntas jenerales escrutadoras que funcionaron en abril,
en virtud de la lei de 9 de enero de 1884, en los de-
partamentos que concurren al escrutinio de Senadores
que se va a practicar,
Art. 9.9 Las reclamaciones de nulidad contra las
elecciones verificadas en -vírtud de lo dispuesto en
esta lei, se interpondrán ante el juez de letras res-
pectivo, hasta cl 8 de diciembre inclusive, i óste
los remitirá con la anticipacion necesaria para que
lleguen a la Secretaría de la Cámara o del Consejo
de Estado ántes del 15 de diciembre.
Art. 10. No podrán figurar en las listas de mayo-
res contribuyentes de estas lecciones, los que hubie-
ren asistido a dichas juntas en otro departamento
durante la última eleccion.
Art. 11, En las elecciones que se hagan en virtud
de esta lei se observarán las disposiciones de la lei de
9 de enero de 1884, en todo aquello que no esté es-
presamente modificado por la presente.
Sala de la Comision, Santiago, 24 de agosto de
1885.
Juan Estéban Rodríguez.-—Adolfo Valderrama.—
Javier Luis de Zañartu.— Adolfo Eastman.—Au-
gusto Orrego Luco.—Agustin Vargas Novoa.-—Anft-
bal Zañartu.—Tomas Echavarría.—Evaristo Sán-
chez.»
Quedó para tabla.
2.9 De los siguientes informes de la Comision de
Gobierno:
«Honorable Cámara:
Vuestra Comision de Gobierno, estudiando los dis-
tintos proyectos de la cartera de su cargo, crec conve-

niente proponeros mandceis archivar los varios proyec-
tos i solicitudes que a continuacion se espresan:
1.9 Solicitud de don Ricardo Goldsborough, del año
1867, en que pide privilejio para un ferrocarril de
sangre en los principales caminos de la República.
2.9 Solicitud de don Alejandro Carmona, del año de
1680, pidiendo privilejio esclusivo para establecer
vapores remolcadores en la bahía de Talcahuano, com-
prendiendo los puertos de Tomé i Penco i demas ca-
letas de la bahía.
3,9 Solicitud de don Ricardo Walker, del año de
1873, en que pide privilejio para tender un cable sub-
marino que una a Chile con el Perú i costa boliviana.
4.9 Solicitud de don Enrique Bunster, del año de
1881, en que pide privilejio esclusivo para construir
un ferrocarril a vapor entre la estacion de Coihie ila
ciudad de Mulchen.
5.* Solicitud de privilejio pedido por don Joaquin
blest Gana, del año 1873, a nombre de los señores LE.
La Chambre, Gautreau i C.2, para construir un ferro-
carril de sangre o de vapor entre Puquios i el valle de
Maricunga i Pastos Largos.
6. Solicitud de don Federico Varela i don Jorje
K. Stevenson, del año 1870, en que piden privilejio
para el uso de las aguadas de Pueblo Hundido i Cha-
ñarcito.
7.5 Solicitud de don Nicolas Naranjo i otras perso-
nas, pidiendo se les conceda privilejio esclusivo para
construir un ferrocarril de sangre entre el puerto del
Huasco 1 Vallenar, del año 1882.
Sala de la Comision, 26 de agosto de 1885.—A4iguel
A. Varas.— Tomas Echavarría.—E. Sánchez. —Juan
Domingo Divila.—M. A. Prieto.
Se acordó discutir este informe despues de termina-
da la cuenta.

«Honorable Cámara:
Vuestra Comision de Gobicrno ha estudiado dete-
nidamente el privilejio solicitado por los señores J.
Gildemeister 1 C.* para hacer pozos artesianos en la
provincia de Tarapacá entre los paralelos de Punta
Colorada por el norte i Punta Grueso por el sur,
Aunque creemos que esta clase Je privilejios para
plantear una industria perfectamente conocida en otros
paises no deberia otorgarse en jeneral en Chile, pues-
to que no hai en ellas ningun esfuerzo industrial que
protejeri amparar, ningun descubrimiento como resul-
tado de estudios o esperiencias cuya posesion debe la
lei garantir al inventor, la naturaleza especial, sin em-
bargo, del que ahora se solicita, induce a vuestra Co-
mision a pediros que accedais a lo que los señores J.
Gildemeister 1 C.? solicitan,
En efecto, los pozos artesianos pueden llegar a ser
en Chile de una gran importancia para proveer de agua
potable a muchas localidades que de ella carecen. La
solucion práctica de este problema en Tarapacá, hasta
conseguir el resultado que los peticionarios se prome-
ten, exijirá la inversion de capitales de alguna consi-
deracion, i merecen, por lo tanto, que se les proteja de
la competencia por el tiempo que solicitan, tanto mas
cuanto que si esos trabajos se llevan conforme a
las reglas del arte, pueden servir de norma i de refe-
rencia para plantear esa misma industria en otras lo-
calidades desprovistas de agua i donde estudios pre-
vios indiquen la posibilidad de encontrarla usando los
mismos estudios.

— 52 —
Pero esta proteccion no podria ir mas allá, a juicio
de vuestra Comision, que hasta garantir a los señores
J. Gildemeister 1 C,* de la competencia que otros 11-
dustriales quisieran hacerles llevando las aguas en-
contradas a los puntos de consumo como Iquique, por
medio de cañerías, 1 de ninguna manera se estenderia
hasta impedir a cualquier industrial que para su uso
esclusivo, como por ejemplo, para proveer de agua a
una oficina salitrera que de ella careciese, quisiera ha.-
cer esploraciones por medio ce sondaje hasta encon-
trar aguas artesianas con que dar vida a sus estable
cimientos de elaboracion 1 beneficio.
Por estas consideraciones, vuestra Comision tiene e
honor de proponeros el siguiente
PROYECTO DE LEI
«Art. 1 Se concede a los señores J. Gildemeister
iC. privilejio esclusivo por el término de ocho años
para hacer pozos artesianos, en terrenos de propiedad
del Estado en la pampa de la provincia de Tarapaci
comprendida entre los paralelos de Punta Colorada
por el norte i Punta Grueso por el sur, con el objeto
de dotar de agua potable a Iquique i sus alrededores.
Art. 2.9 Se eximen de derechos de internacion las
maquinarias ¡ útiles necesarios para labrar los pozos 1
la cañería para la conduccion del agua, debiendo jus-
tificarse ante S. E. el Presidente de la República el
uso que se haga de tales materiales. Esta concesión
durará hasta él momento en que los señores J. Gilde-
meister i C.* pongan el agua en el puerto de Iquique.
Art. 3.* El plazo de los ocho años del privilejio se
empezará a contar despues de tres años que se conce-
den a los solicitantes para hacer sus esploraciones o
desde que descubran agua potable si lo hacen ántes
de este término.
Art. 4.9 Se conceden los terrenos fiscales necesa-
rios para el establecimiento de los pozos i para tender
la cañería que conduzca el agua.
Art. 5.% Los señores J. CGildemeister | C.* darán
gratuitamente toda el agua necesaria para el uso del
establecimiento de beneficencia.
Art. 6.9 El precio del agua para las oficinas publi-
cas, fiscales i municipales, las escuelas, los cuarteles 1
los buques de la armada nacional será de medio cen-
tavo por decálitro,
Art. 7.9 Se fija en centavo i medio el precio máxi-
mum a que puede venderse en Iquique el decálitro
de agua para el consumo público.
Art. 8. Todas estas concesiones quedarán cadu-
ducadas si no se inician los trabajos de labrar los po-
zos en el plazo de un año.
Art. 9.9 La concesion que se otorga a lus señores
J. Gildemeister i C.* por el artículo 1.9 no implica
la prohibicion de que para los usos particulares cual-
quiera puede hacer esploraciones de sondaje en busca
i aprovechamiento de aguas artesianas entre los para-
lelos de Punta Colorada i Punta Grueso.—Miguel
A. Varas. —Juan Domingo Dávila. — E. Sánchez. —
Tomas Echavarría.— M. A. Prieto».
3.? De un informe de la Comision de Hacienda,
sobre la solicitud de don Luis Prieto 1 Cruz, en que
pide dispensa de la edad que le falta para poder jubi-
lar con sueldo mntegro con arreglo a la lei del caso.
4.9 De un informe de la Comision de Guerra 1
Marina sobre el proyecto de lei acordado por el Sena-
do que aumenta la pension de montepio a doña Cár-

men Ruiz, viuda del coronel don José Antonio Roa, 1
a su hija soltera doña Emilia Roa.
5.7 Del siguiente oficio del señor Ministro de Ha-
cienda:
«Santiago, 22 de agosto de 1885.—Tengo el honor
de acompañar a V. E. los documentos pedidos en la
sesion del mártes 25 del corriente por el honorable
Diputado por Maipo.
Dios guarde a V. E..—Ramon Barros Luco».
6.% De los siguientes oficios del señor Ministro de
Justicia:
«Santiago, 26 de agosto de 1885.—Con fecha de
ayer, me dice el director del Tesoro lo que sigue:
«La Direccion del Tesoro, informando al tenor de la
pregunta formulada por el honorable Diputado señor
Montt en la sesion de 22 del actual, tiene el honor
de poner en conocimiento de US. que no objetó la
imputacion a la lei de 17 de julio de 1884 de la su-
ma de treinta i tres mil ciento sesenta i dos pesos
($ 33,169), ordenada entregar al editor de La Patria
por decreto supremo de 21 de enero del presente año,
por cuanto despues de un detenido estudio la creyó
arreglada a las prescripciones de la lei de 16 de se-
tiembre último.
El inciso 1.9 del artículo 13 de esta lei dispone lo
siguiente: «No es permitido imputar gastos a leyes
anteriores a la fecha del presupuesto vijente, salvo el
caso en que la lei haya sido promulgada despues de
la presentacion al Congreso del presupuesto corres-
pondiente al año en que se decreta el gasto».
La imputacion a una lei especial, segun la disposi-
cion trascrita, es legal, ya sea que el decreto que la
ordene sea anterior a la vijencia de la Lei de Presu-
puestos, ya sea que la lei especial haya sido promul-
gada con posterioridad a la presentacion al Congreso
de los presupuestos vijentes en el año en que se de-
creta el gasto.
Ambas circunstancias reune el recordado decreto
supremo de 21 de enero.
ln efecto, la Lei de Presupuestos de 1885 fué
promulgada el día 23 de enero; por tanto el decreto
del 21 es anterior a la vijencia de esa lei. La lei del
Rejistro Civil de 17 de julio de 1884 fué promulga-
da el 26 de julio, i en la sesion de la Honorable Cá-
mara de Senadores de 23 del mismo mes se dió
cuenta de la presentacion al Congreso de los presu-
puestos para 1885; de consiguiente, la promulgacion
de la lei de 17 de julio es posterior en tres dias a di-
cha presentacion,
Estas fueron las consideraciones en virtud de las
cuales creyó la Direccion del Tesoro que no habia lle-
gado el caso de suspender el curso del decreto de 21
de enero ie hacer la representacion prescrita en el
artículo 15 de la lei de 16 de setiembre».
Lo trascribo a V. E. en contestacion al oficio núm.
149, que, por acuerdo de esa Honorable Cámara, se
sirvió V, E, dirijirme el 12 del presente.—Dios guar-
de a Y. E.—José I. Vergara».
«Santiago, 26 de agosto de 1885.—En contesta-
cion a las preguntas que, por acuerdo de esa Honora-
ble Cámara, se sirve V, E. dirijirme en oficio de esta
fecha, tengo el honor de decir a V. E. lo siguiente:
1.2 El 10 de abril del año en curso se publicó un
aviso en el cual se pedian propuestas para la edicion
de los libros del Rejistro Civil correspondientes al

— 513 —
año venidero, 1 en el cual se fijaba el 15 del mes si
guiente como fecha de su apertura;
2.2i3,2 No alcanzó a presentarse ninguna de las
propuestas referidas, porque el 29 del primero de los
meses indicados se publicó un mievo aviso en que se
prevenia que el de 10 de abril quedaba sin efecto; i
4.3 En oficio de 11 de julio se ordenó al Ministro
de Chile en Francia que contratara la fabricacion de
los libros de Rejistro Civil, ise le previno que era
indispensable que los libros mencionados se encon-
traran on esta ciudad ántes del mes de diciembre
próximo.
Debo agregar a Y. E. que la resolucion a que alu-
de la última de las respuestas anteriores se tomó en
virtud de datos segun los cuales el trabajo se haria
en Europa mucho mas económicamente que en el
pais.— Dios guarde a V. E.—José IL Vergara».
7.9 De ma solicitud de doña María Suarez, viuda
de Maluenda, en la que pide pension de gracia.
8. Del siguiente informe de la Comision especial
de Minería:

«Honorable Cámara:
Vuestra Comision especial encargada de estuliar
el proyecto presentado por S. E. el Presidente de la
República sobre constitucion de la propiedad minera,
i de reformar todas aquellas disposiciones del Código
que lo merezcan, tiene el honor de presentar el resul
tado de sus trabajos acompañando un proyecto jene-
ral de Código de Minería.
Nombrada la Comision en los primeros dias de ju-
lio, ha trabajado sin descanso, conocedora de la im-
portancia i gravedad de la materia i de la turjencia de
la reforma.
Habria deseado informar estensamente, detallando
una por una las modificaciones, supresiones 1 altera
ciones hechas en la lei vijente; pero, por desgracia,
este trabajo minucioso, difícil i técnico en varias de
sus partes, no ha podido ejecutarse en estos dias.
El período de sesiones va a espirar, i no tenemos
antecedentes para saber si serán o no prorrogadas.
En la duda hemos creido mas prudente presentar el
testo de la lei, que es lo importante, a fin de aprove-
char que sea cunocido de todos nuestros honorables
colegas, i que reciba cuanto ántes la mas amplia pu-
blicidad.
Sabemos que a muchos interesa esta reforma, i
como lo único a que aspiramos es que ella sea útil i
provechosa, recojeremos todas aquellas observaciones,
vengan de donde vinieren, siempre que sean aten-
dibles.
Antes de que la Honorable Cámara pueda entrar
a la discusion de este proyecto, la Comision presen-
tará un informe detallado en que manifiesten las ra-
zones que han aconsejado las reformas ejecutadas i
el alcance de esas reformas, no descuidando al mismo
tiempo de hacerse cargo de las observaciones, que, a
su juicio, merezcan estudio o aprobacion.
Procediendo así, creemos servir convenientemente
los intereses jenerales del pais i los deseos que tuvo
en vista la Honorable Cámara al nombrar esta Comi-
sion especial.

Hé aquí ahora el proyecto aprobado por la Comi-
sion:
S: O. DE D,

Proyecto de Código de Minería
TÍTULO 1
De las minas metálicas ¿ de la propiedud minera
Art. 1.2 Son objeto del presente Código las minas
de oro, plata, cobre, platino, mercurio, plomo, zine,
bismuto, cobalto, níquel, estaño, antimonio, arsénico,
hierro, cromo, manganeso, molibdena, vanadio, pie-
dras preciosas, cualquiera que sea la forma del lecho
o yacimiento en que se encuentren.
El azufre, carbon fósil, nafta, betun fósil, guanos,
sal gema, salitre, yoduro i yodatos de sosa, sulfato de
sosa, sulfato de magnesia, cales, yeso, boratos i sulfa-
tos de aluminio, serán materia de una lei especial.
Art. 2.9 Los metales i piedras preciosas que se en-
cuentren aislados en la superficie del suelo, pertenecen
al primer ocupante.
Art. 3.9 La esplotacion de las piedras de construc-
cion o de adorno, de las arenas, pizarras, arcillas, pu-
zolana, turbas, margas i demas sustancias de esta cla-
se, cede al dueño del suelo.
Serán de libre aprovechamiento si se encontraren
en terrenos eriales del Estado o de la Municipalidad,
sin perjuicio del derecho del Estado o de las Munici-
palidades para concederlas a los particulares en la
estension i bajo las condiciones que se determinen en
contratos que celebren especialmente o que se esta-
blezcan en los reglamentos que se dicten al efecto.
Art. 4.” Son de libre aprovechamiento las arenas
auriferas ¡ las estanfferas i cualesquiera otras produc-
ciones minerales de los rios i placeres, siempre que
se encuentren en terrenos eriales de cualquier do-
Tino,
Sin embargo, cuando la esplotacion se hiciere en
establecimientos fijos, se formarán pertenencias mi-
neras.
Art. 5.* Los desmontes, escoriales i relaves de mi-
nas abandonadas son parte integrante de la mina a
que pertenecen; pero miéntras ésta no haya pasado al
dominio particular, se considerarán aquéllos de apro-
vechamiento comun.
Serán tambien de aprovechamiento comun los es-
coriales i relaves de establecimientos antiguos de be-
neficio abandonados por el dueño, miéntras se en-
cuentren en terrenos no cerrados o no amurallados.
Art. 6.” Reconocida la existencia de la mina, los
fundos superticiales quedan sujetos a la servidumbre
de ser ocupados en toda la estension necesaria para
la cómoda esplotacion de ella, a medida que el desar-
rollo de los trabajos lo fuere requiriendo; para la ins-
talacion de canchas, terrenos i máquinas de estrac-
cion; para el establecimiento de hornos i máquinas
de fundir i beneficiar sus metales, solos o combinados
con metales de otras minas; para habitaciones de ope-
rarios i vías de trasporte hasta los caminos comunes,
no solo de los produetos, sino de las materias que se
necesiten para la esplotacion ¡ beneticio.
Los fundos superficiales no cultivados o cerrados
quedan ademas sujetos al uso de las leñas que se em-
plearen para los trabajadores de la mina, pero el de-
recho de cortarlas cesa si el propietario del fundo las
entrega cortadas.
La servidumbre se constitnirá previa indemnizacion
no solo del valor del terreno e:1pado, sino de todo
65-66

— 514 —
perjuicio, ya se cause éste a los dueños de los fundos
superficiales, ya a cualquiera otro.
Art. 7.9 Los caminos abiertos para una mina apro-
vecharán a las demas que se encuentren en el misnio
asiento; 1 en tal caso, los costos de conservacion se
repartirán entre ellas a prorata del uso que de él hi-
cieren,
Art. 89 Tanto el fundo superficial como los inme-
diatos quedan tambien sujetos ala servidumbre de
pastaje de los animales necesarios para la esplotacion,
miéntras dichos fundos no estén enltivados o cerrados,
ial uso de las aguas naturales para la bebida de ope-
rarios | animales. Pueden ejecutarse tambien en ellos
obras para proveerse de las aguas necesarias a ese fin,
i para el movimiento de máquinas de beneficio i es-
plotacion.
Todo lo cual se entiende previa la correspondiente
indemmnizacion.
Art. 9.7 Las aguas procedentes de los trabajos sub-
terráneos de las minas pertenecen a éstas.
Art. 10. Las minas forman un immnueble distinto
iseparado del terreno o fundo superficial, aunque
aquéllas i éste pertenezcan a tun mismo dueño; ila
propiedad, posesion, 180 1 goce de ellas es transferible
como en los demas fundos, con sujeción, empero, a
las disposiciones especiales de este Código.
Art. 11, Se reputan inmuebles accesorios de la
mina, las cosas u objetos destinados permanentemente
a su esplotacion por el dueño, como las construcciones,
máquinas, bombas, instrumentos, utensilios ¡ anima-
les. Pero no se considerarán inmuebles los animales 1
objetos empleados en el servicio de la persona o en el
trasporte o comercio de mincrales o de productos 1
útiles, ni las provisiones de esplotacion, ni los otros
objetos personales de los propietarios o esplotantes,
Art. 12. Las minas no son susceptibles de division
material.
Tampoco es permitido a los socios o comuneros de
tina mina el apropiarse esclusivamente tina o muchas
labores determinadas.
Sin embargo, puede dividirse en cuotas el interes
de dos o mas comuneros.
Art. 13. Para los efectos legales se entenderá que
las minas están divididas imajinariamente en cien par-
tes iguales.
Art. 14. La lei concede la propiedad de las minas
a los particulares con sujecion a los preceptos el
presente Código i de los reglamentos que se dicten
para su ejecucion 1 para proveer a la emservacion La
la seguridad de ellas, órden e hijicne de los trabajos;
pero solo se entiende perdida esa propiedad 1 de-
vuelta al Estado en los casos espresamente preveni-
dos en la lei.
TÍTULO 1l
De la investigacion o cateo
Art. 15, La facultad de catar o cavar en tierras
de cualquier dominio para buscar las minas metálicas
emimeradas en el articulo primero, puede ejercerse
libremente en terrenos no cerrados o que no estén de-
dicados al enltivo.
Art. 16. Para poder ejecutar trabajos de investiga-
cion en terrenos cultivados de seemo, será necesaria
la licencia del dueño o del administracor del fundo.
En caso de negativa del dueño o del administrador,
podra el juez de letras del lugar conceder o denegar

la licencia, sin ulterior recurso, previa audiencia ver-
hal de los interesados, i si lo creyere oportuno, de un
injeniero de minas o de un perito en su defecto.
Art. 17, El permiso concedido por el juez confor-
me a lo dispuesto en el artículo precedente fijará el
número de personas que pueden emplearse en la in-
vestigacion, i se entenderá siempre con las condicio-
nes siguientes:
1.2 Que la investigacion se practique necesariamen-
te cuando no hubiere frutos pendientes en el ter-
reno;
2.* (Que el tiempo de la investigacion no exceda de
treinta dias contados desde la fecha en que se otorgue
el permiso;
3.2 Que el solicitante rinda previamente fianza, si
lo exijiere el dueño del terreno, para responder por la
indemnizacion de todo daño que con la investigacion,
o con ocasion de ella, se cause al propietario.
Art. 18. El que hubiere obtenido permiso del juez
para practicar investigacion en un terreno, no podrá
por causa alguna solicitar nuevo permiso con referen-
cia a ese mismo terreno,
Art. 19. Si por causa justificada no pudiere prac
ticarse la investigacion en el tiempo señalado, podrá
transferirse el permiso a otra época oportuna, a virtud
de nuevo decreto de la autoridad competente.
Art. 20. No puede el juez conceder permiso para
catas en casas, jardines, huertas, ni en ninguna otra
clase de fincas de regadío, ni en terrenos de secano
que contengan arbolado o viñedo.
Art. 21. No podrán abrirse catas, ni otras labores
mineras, a menor distancia de cuarenta metros de un
edificio o de un camino de hierro, ni sobre un terreno
en declive superior o inferior a una vía pública o canal
cualquiera, sin permiso especial de la autoridad admii-
nistrativa, la cual lo concederá si no hubiere inconve-
niente a juicio de un injeniero de minas, o en su
defecto de un perito, i preseribirá las medidas de
seguridad que el caso exija.
Asimismo, ¡ sin perjuicio de lo dispuesto por el
inciso precedente en su caso, se necesita permiso de
la autoridad militar respectiva para ejecutar esas labo-
res a menor distancia de mil cuatrocientos metros de
los puntos fortificados.
Lo mismo se observará cuando hubieren de em-
prenderse los trabajos a tna distancia de ménos de
cien metros de los canales, acueductos, abrevaderos o
cualquiera clase de vertientes,
La contravencion a este artículo se penará con una
multa de ciento a mil pesos, sin perjuicio de las in-
demnizaciones debidas por los daños que se causaren.

TÍTULO 11
De las personas que pueden adquirtr minas
Art. 22, Toda persona capaz de poseer en Chile
bienes raices puede adquirir minas por todos los me-
dios legales, salvo las esceptuadas en el artículo si-
guiente.
Art. 23. Se prohibe adquirir minas o tener alguna
cuota o interes en ellas;
1.% A los injenicros de minas rentados por el Tsta-
do i que ejerzan funciones adiinistrativas en el ramo
de minería, dentro del distrito donde ejerzan dichas
funciones;
2,9 A los Intendentes, dentro de la provincia de

— 515 —
su mando, ia los Gobernadores departamentales den-
tro de sus departamentos;
3.9 A los majistrados de los tribales superiores i
jueces letrados a quienes está cometida la administra-
clon de justicia en asuntos de minería, dentro de su
territorio jurisdiccional;
4.* A los notarios de minas ia sus oficiales, a los
secretarios de los juzgados de minas ia sus oficiales,
igualmente dentro del territorio de sus oficios;
5.9 A las mujeres no divorciadas i a los hijos bajo
patria potestad de Jos funcionarios antedichos.
Esta prohibicion no comprende las minas adquiri-
das ántes del nombramiento para los espresados car-
gos ni las que durante su ejercicio adquirieren dichos
funcionarios, o sus mujeres o hijos, a títulos de suce-
sion por causa de muerte.
Tampoco se estiende a las adquiridas por las muje-
res casadas ántes de su matrimonio,
Art. 24. La mina o cuota de mina o acciones en
sociedad minera, adquiridas en contravencion a lo dis-
puesto en el artículo anterior, se mirarán como vacan-
tes i serán adjudicadas al que las solicite o denuncie,
Art. 25. Fuera de los casos i personas espresamen-
te esceptuados en la lei, nadie podrá adquirir a título
de descubrimiento o denuncio mas de una pertenencia
sobre una misma veta o corrida; pero cualquiera per-
sona hábil puede adquirir por otros títulos las que
quisiere, sin limitacion alguna.
Art, 26. Los menores de edad i los hijos de fami-
lia adultos pueden, sin el consentimiento o autoridad
de sus padres o guardadores, adquirir las minas que
descubrieren, las cuales quedarán incorporadas a su
peculio industrial.
TÍTULO 1V
De los descubrimientos de minas Y de los modos
de constituir la propiedad de "stas
Art. 27, El descubridor de mina en terreno donde
ho se haya rejistrado otra dentro del radio de cinco
quilómetros, tiene derecho a tres pertenencias contí-
nas sobre la veta o criadero principal, i a dos sobre
cada una de las otras vetas o criaderos de su descu-
brimiento.
El descubridor de mina dentro del radio de cinco
quilómetros de mina rejistrada, tiene derecho a dos
pertenencias contínas sobre la veta o criadero de su
descubrimiento.
Estas pertenencias deberán rejistrarse separada-
mente.
Se permite a los descubridores pedir una pertenen-
cia tripte o doble, la cual podrán en cualquier tiempo
dividir en pertenencias regulares sujetándose a las
condiciones establecidas en el artículo 38.
Art. 28. El que hubiere encontrado mineral en ve-
ta o en otro criadero cualquiera, debe hacer manifes-
tacion de su hallazgo ante el juez letrado del departa-
mento, o ante el alcalde que ejerciere las funciones
de tal.
Al hacerlo, deberá espresar su nombre i el de sus
compañeros, si los tuviere, las señales mas individua-
les i características del sitio donde se encuentra la
boca, cata, pozo o labor en que halló el mineral, del
cual acompañará muestra, 1 cel nombre que quisiere
dar a la mina.
El secretario del juzgado de minas a quien se pre-

sente la manifestacion pondrá constancia en el pedi-
mento del dia i hora en que se le entregó, i dará copia
al interesado si la pidiere.
Art. 29. El juez ante quien se haga la manifesta-
cion mandará rejistrarla i publicar el rejistro.
Art. 30. El rejistro es la trascripcien íntegra del
pedimento 1 de su proveido i del certificado del dia i
hora de su presentacion, hecha en el libro de rejistro
de descubrimientos que llevará todo notario de minas.
De esta dilijencia se dará copia al interesado, si la
pidicre, i se archivarú el orijinal.
Art. 31. Dentro de los primeros quince dias se
hará la publicacion del rejistro, insertándolo en un
diario o periódico del departamento en tres números
sucesivos.
Si no hubiere diario o periódico en el departamen-
to, la publicacion se hará por medio de carteles que
se fijarán por el término de quince dias en la secreta-
ría del juzgado.
Al ratificar el rejistro es necesario acreditar que se
ha cumplido con esta formalidad.
Art. 32. El rejistrador está obligado a poner de
manifiesto el criadero de su descubrimiento dentro
del plazo ee cincuenta dias, contados desde la fecha
en que se mande hacer el rejistro, Iabrando sobre el
cuerpo del criadero un pozo de dos metros a lo ménos
de profundidad, a fin de que se pueda reconocer la
clase del mineral i¡ las circunstancias que establez-
can la existencia del criadero ¡ sirvan para caracteri-
zarlo.
Art. 53, Verificado este trabajo, el rejistrador de-
berá ratificar su rejistro por medio de un pedimento
dirijido al juez letrado o alcalde que ejerciere las
funciones de tal, enel que detallará las circunstan-
cias especiales que caracterizan su mina e indicará
necesariamente los rmmbos hácia los cuales quiere me-
dir su pertenencia, espresando la estension que pide a
uno ¡ otro lado del pozo.
“ste pedimento se rejistrará en un libro especial de
rejistro de ratificaciones.
De esta dilijencia se dará copia a quien la pidiere
ise archivará el orijinal.
Art. 34. Las referidas dilíjencias servirán de títu-
lo provisorio de la propiedad de la mina, hasta que
se constituya, a peticion del rejistrador o de parte in-
teresada, el título definitivo por la mensura de la
pertenencia que sc hiciere de órden judicial con arre-
glo a las prescripciones del título V1IL
Pero cel contenido en esc título provisorio no podrá
servir en ningnm caso de prueba legal.
Art. 35. Si el rejistrador no quisiere obtener título
provisorio i prefiriere constituir desde luego el defini-
tivo, lo espresará así en la solicitud de ratificacion del
rejistro; i se procederá en tal caso en la forma esta-
blecida por el título VIII,
Art. 36. Si el rejistrador no labrare el pozo den-
tro del plazo legal, o, si labrado, no ratificare su re-
jistro, se le tendrá por desistido de sus derechos, i se
adjudicará la mina al primero que la denuncie án-
tes de haber sido subsanadas por el rejistrador esas
faltas.
Art. 37. El error respecto de cualquiera de las
circunstancias designadas en la ratificacion del rejis-
tro puede subsanarse en too tiempo, i la rectificacion
se mandará inscribir en el rejistro.
Todo lo cual se entiende sin perjuicio de tercero.
— 516 —
Art. 38. Para que los descubridores puedan divi-
dir en tres o dos minas su triple o doble pertenencia,
deberán llenar, respecto de cada nna de ellas, las con-
diciones de la ratificacion del rejistro.
Art. 39. Los que pretendieren mejor derecho a un
desenbrimiento deberán entablar su demanda dentro
del plazo concedido al rejistrador para la ratificacion
del rejistro, i no serán oidos si ocurrieren despues.
Art. 40. Se tendrá por descubridor al que primero
se hubiere presentado manifestando su hallazgo; sal-
vo el caso en que se prnebe que hubo dolo para anti-
ciparse a hacer la manifestacion, o para retardar la
del que realmente descubrió primero.
Art. 41. No se tendrá por descubridor al que des-
cubriere mina ejecutando trabajos de minería por ór-
den o encargo de otro, sino a aquel en cuyo nombre
se ejecutaban los trabajos.
TÍTULO Y
De las pertenencias para esplorar una vela o crindero
conocio
Art. 492. Desde que se rejistra un descubrmiento,
cualquiera persona hábil puede solicitar una perte-
nencia para esplorar la veta o criadero por el rumbo
que indique, sin que otro alguno pueda practicar tra-
bajos o adquirir derechos de descubridor en el terre-
no de esa pertenencia,
La solicitud espresará necesariamente: el rumbo, la
forma que el peticionario va a dar a su pertenencia,
determinando la lonjitud ¡ latitud, i la ubicacion. Se
fijará la ubicacion indicando la distancia que média
entre la pertenencia pedida ¡ uno de los costados de
la pertenencia descubridora.
Estas solicitudes se incribirán en el rejistro de la
misma mancra que las manifestaciones de descubri
miento.
Art. 43. Si concurrieren dos o mas, señalando el
mismo terreno para formar una pertenencia de esta
clase, será preferido para ubicarse el primero que se
hubicre presentado.
Art. 44. Cualquiera de los interesados podrá pe-
dir la demarcacion 1 mensura de una pertenencia para
esplorar, sujetándose alas prescripciones del título
VII
Art. 45. Descubriendo criadero mineral, el eonce-
sionario de esta clase de pertenencias está oblizado a
rejistrar, i quedará sujeto a las demas condiciones es-
tablecidas respecto de los descubridores por los arti-
culos 28 i siguientes.
Art. 46. En terreno en que no haya mina rejistra-
da dentro del radio de cinco quilómetros, solo se con-
cederán pertenencias para esplorar doscientos días
despues de la fecha del primer rejistro.
TÍTULO YI
Del abandono de tas minas Y de Ta perdida por
despueble de «llas Y de tus pertenmimias por explorar
Art. 47. El minero que quisiere abandonar su mi-
na, deberá declararlo por escrito al juez de primera
instancia. Ll juez mandará insertar la declaracion en
el rejistro i puhlicarla en la misma forma i por el
mismo término que los descubrimientos. Si hubicre
acreedores hipotecarios sobre la mina, deberá el mi-
nero hacerles notificar previamente el abandono i
transferirles sus derechos, si ellos lo exijicren,

El acreedor hipotecario mas antiguo tendrá dere-
cho preferente para que se le transfiera la mina.
Art. 48. Miéntras la mina no sea abandonada en
la forma prescrita en el artículo anterior, se reputará
propiedad del último poscedor, quien permanecerá
sujeto a todas las cargas i obligaciones inherentes a
la propiedad de la mina.
Art. 49. La mina abandonada puede ser rejistrada
nuevamente por el primero que lo solicite, compro-
bando el abandono por el rejistro que de él su hubie-
re hecho. El que la abandonó será tambien admitido
a rejistrar, pasado el término de la publicacion del
abandono.
Art. 50. Se pierde por despueble el dominio de
las minas i pertenencias para esplorar verificándose
las condiciones que establecen los artículos siguientes.
Art. 51. Se entienden despobladas las minas 1 las
pertenencias para esplorar:
1.9 Cuando durante ciento veinte dias consecuti-
vos faltare en ellas el trabajo de tres operarios, a lo
ménos, ocupados en alguna obra interior o esterior
verdaderamente conducente a la esplotacion;
2. Cuando suspendidos alternativamente los tra-
bajos de tres operarios, sin alcanzar a ciento veinte
días ninguna suspension, quedare la mina sin trabajo
doscientos dias en un año, contados desde el primer
dia de la suspension.
Art. 42. No es necesario que los trabajos de tres
operarios exijidos para amparar ¡ conservar la mina
se ejecuten dentro de la pertenencia, con tal que, eje-
cutándose fuera de los límites de ella, pueda recono-
cerse que se encaminan a su esplotacion, como en so-
cavones, piques u otras obras de esta clase.
Axt. 53. No puede denunciarse despueble ciento
veinte días despues de pasado el pertodo en que se
ha incurrido en él, siempre que, durante esos ciento
veinte dias, se hayan mantenido o restablecido en la
mina trabajos de amparo legal.
Art. 54. En las minas llamadas de temporada, o
que son cubiertas por las nieves durante una parte
del año, la suspension de trabajos por esa cansa no
constituye despueble, i tanto las minas como las per-
tenencias para esplorar se considerarán amparadas
durante la suspension.
Se entiende que la temporada o tiempo hábil de
trabajo empieza desde el momento en que la perte-
nencia ¡ el camino que conduce a ella quedan a des-
cubierto de la nieve.
Art. 55. Pueden esplotarse como una sola varias
pertenencias, si fueren de un mismo dueño, o si per-
teneciendo a varios, se formare entre todos ellos so-
ciedad con este objeto, ¡el juez lo autorizare con
conocimiento de causa.
Para obtener esta autorizacion es necesario espre-
sar los nombres i dimensiones de las pertenencias que
se trata de esplotar; los medios mecánicos que se hu-
bieren empleado o que se tratare de emplear para
verificar la esplotacion, i el plazo dentro del cual se
quiere dar principio a estos trabajos.
Es menester ademas hacer constar la existencia de
un capital proporcionado a la magnitud o estension
de los trabajos que se trata de emprender,
El juez hará que un injeniero de minas, si lo hu-
biere, 0, en su defecto, un perito nombrado por el
mismo juez, informe, previo exámen de hus minas es-
presadas, acerca de la conveniencia ac la explotacion
indicada, de la relacion del capital con el costo del
trabajo que ha de emprenderse ¡ del plazo que puede
concederse para iniciar este trabajo; i, presentando el
informe, concederá a denegará la autorizacion pedida.
Art. 56, Caducará el privilejio concedido en el ar-
tículo precedente:
1.9 Si no sc iniciaren los trabajos dentro del plazo
señalado por el juez;
2,% Si se suspendieren durante doscientos cuarenta
días contínuos los trabajos señalados en los artículos
51152;
3.9 Si, suspendidos alternativamente los trabajos,
quedaron las pertenencias sin esplotacion durante
trescientos dias en dos años, contados desde el prmer
dia de la suspension.
Art. 57. Caduca igualmente este privilejio:
1.* Por la disolucion de la sociedad contratada al
efecto;
2. Por la enajenacion de alguna de las pertenen-
cias favorecidas a persona que no la esplote en socie-
dad con las demas.
Pero en este segundo caso el privilejio subsistirá
respecto de las pertenencias no enajenadas,
Art. 58. No obstante lo dispuesto en el artículo
51, no se pierde por despueble el dominio de las mi-
nas siempre que sus dueños paguen al Estado una
patente anual anticipada de treinta pesos por cada
pertenencia. La misma patente rejirá respecto de las
pertenencias adquiridas con anterioridad al presente
Código.
La patente se pagará en el mes de abril, i verifica-
do el pago, se presume de derecho que la pertenencia
respectiva está amparada con el trabajo legal de tres
operarios, durante el período de tiempo que media
desde el treinta de abril del año en que se hace el pa-
go hasta el mismo dia i mes del año siguiente,
Podrá pagarse la patente en cualquiera tesorería
departamental. Si el pago se hiciere en otto departa-
mento que el de la ubicacion de la mina, el jefe de la
oficina recibidora remitirá, dentro de tercero dia, al
tesorero de ese departamento una copia autorizada de
la partida de ingreso.
No se pierde tampoco por despueble el dominio de
las pertenencias para esplorar, si sus dueños pagaren
al Estado una patente anual anticipada de sesenta
pesos por cada pertenencia.
Rejirán tambien para este caso las reglas espresadas
en los incisos anteriores,
TÍTULO VII
De Ta constitucion de nueva propiedad en las perte-
nencias despobladas o perdidas por otra causa
Art. 59. La pertenencia despoblada puede ser re-
jistrada por el primero que lo solicite i compruebe
legalmente cl despueble con arreglo a los artículos si-
guientes.
Art. 60, Por el despueble lejíitimamente declarado,
lo mismo que por el abandono, la mina vuelve a la
propiedad del Estado i pierde sus linderos i su indi-
vidualidad legal; 1 para ser rejistrada por otro, se con-
siderará como nueva mina.
Art. 61. El denunciante de despueble deberá pre-
sentarse por escrito ante el juez de letras, o alcalde
que ejerciere las funciones de tal, del lugar «e la ubi-
cacion de la mina, espresando los hechos en que fun-

da su denuncio, el nombre de la mina, si fuere cono-
cido, el del asiento mineral donde se encuentra, la
especie de metal que se esplota en ella i demas cir-
cunstancias que la individualicen 1 determinen, Se
espresará tambien en el pedimento el nombre del úl-
timo poseedor, si hubiere noticia de cl, i los de los
actuales posecdores de las minas colindantes, si las
hubiere,
Al pedimento se acompañará un certificado de la
tesorería departamental que acredite que la mina de-
nunciada no ha pagado patente en tiempo oportuno,
Si no se acompañare el certificado, el juez lo pedi-
rá al tesorero ántes de ulmitir la presentacion,
Art. 62. Si del certificado de la tesorería departa-
mental apareciere que la mina denunciada puede es-
tar en despueble, el juez, admitiendo la presentacion,
mandará citar al último poseedor i a los colindantes,
personalmente, si fueren conocidos i vivieren enel
mineral o departamento, o al administrador de la mi-
na cuyo dueño viviere en otra parte; i no encontrán-
dose en el lugar el dueño ni el administrador, llama-
rá a aquél por medio de un edicto que se fijará por
quince dias en la puerta del juzgado i se insertará por
tres veces en un periódico, si lo hubiere en el depar
tamento.
Art. 63. No pareciendo contradictor lejítimo en el
plazo de diez días, contando desde la citacion, el juez
espedira un anto en que declarará despoblada la mi-
na i mandará rejistrar el pedimento.
El rejistro se hará en tn libro especial i en la mis-
ma forma que el de los descubrimientos.
Art. 64. Pareciendo lejítimo contradictor a con-
testar la demanda o denuncio de despueble, se trami-
tará la causa hasta darse sentencia de despueble i re.
jistro, o de absolucion del denuncio.
Art. 65. Si el denunciante dejare correr un mes
hábil sin solicitar o practicar alguna de las dilijencias
necesarias para que pueda pronunciarse sentencia o
auto de despueble, perderá su derecho preferente al
rejistro o adquisicion de la mina despoblada, en favor
del denunciante posterior que se hubiere presentado
o presentare reclamando este derecho, pendiente la
dilijencia retardada.
Art. 66. El denuciante tendrá el término de cin-
cuenta dias, contados desde la fecha del auto de des-
pueble 1 rejistro, para labrar el pozo como se previe.
ne para los descubrimientos en el artículo 32, 0 para
habilitar alguna labor equivalente de la mina.
En lo demas, son aplicables a los denunciantes las
prescripciones de los artículos 33, 34, 35, 36 i 37.
Art. 67. Durante el témino de los cincuenta dias,
puede todavía el anterior dueño de la mina que no
hubiere comparecido durante el plazo a contradecir el
denuncio, solicitar rescision del auto de despueble;
pero deberá en este caso probar en juicio contracic-
torio la ilejitimidad del denuncio.
Pasado este plazo no será oido.
Art. 68. El denunciante o adquirente de mina o
de pertenencia para esplorar despoblada, está obliga-
do a entregar, a requerimiento del último poseedor, o
a pagar a justa tasacion, las máquinas, herramientas,
utensilios, bastimentos i demas objetos u obras que
dicho pozecdor hibiere dejado en la pertenencia, i
que puedan separarse sin detrimento.
Art. 69. El dentinciante de pertenencia para es-
plorar despoblada, o de mina abandonada o cn des-

— 518 —
pueble, que, por causa de atierres, inundacion u ctras,
se encuentre en tal estado que no "pueda esplotarse
sino por medio de socavones u otras obras preparato-
rias de gran costo, gozará de los derechos concedidos
a los descubridores, sin perjuicio de los que le corres-
pondan por la calidad de los trabajos que emprendie-
re, i con sujecion a las condiciones establecidas res-
pecto de estos trabajos.
Art. 70. El denuncio por despueble de pertenen-
cias para esplotar, i el denuncio de minas o perte-
nencias para esplorar por infraccion de alguna lei que
imponga la pena de perderlas, se sujetará a los trá-
mites establecidos respecto del denuncio de despue-
ble, salvo en lo que estuviere especialmente determi-
nado por lei.
TÍTULO VII
De las pertenencias, de su demarcación i constitucion
del título definitivo de la propiedad
Art. 71, Se llama pertenencia la estension que la
lei concede al minero para esplotar su mina o para
esplorar una veta o criadero conocido,
La pertenencia es un sólido de base rectangular de
eincuenta mil metros cuadrados de superficie, medi-
dos horizontalmente en la direccion que designe el
peticionario, i de profundidad indefinida dentro de
los planos verticales que lo limitan,
En ningun caso podrá tener la pertenencia ménos
de cien metros de latitud,
Art. 72. Para proceder a la demarcacion i mensu-
ra de una pertenencia, deberá citarse previamente a
los colindantes en la forma prescrita en el artículo 62.
Los citados tendrán el término de diez dias para
reclamar la mensura preferente de su pertenencia o
pertenencias,
Art. 73. La prioridad de la manifestacion, del de-
nuncio o de la solicitud para esplorar, dá derecho
preferente para la demarcación i mensura de la per-
tenencia o pertenencias respecto de las ménos anti-
guas; pero esa preferencia caduca por hallarse la per-
tenencia en despueble, aun cuando éste no se haya
declarado todavía.
Art. 74. No habiendo recaido contradiccion en la
solicitud de mensura, o resueltos por sentencia deti-
nitiva los litijios a que ella hubiere dado lugar, el
Juez ordenará que un injeniero de minas, o en su de-
fecto un perito, proceda a ejecutar la operacion, seña-
lando previamente a las partes el dia en que deberá
tener lugar.
Art. 75. Cada uno de los interesados tendrá tam-
bien derecho para nombrar ante el juez un perito que
asista a la mensura i demarcacion, el cual vijile Jas
operaciones del nombrado por el juez i haga enel
terreno las observaciones i reclamos referentes a los
procedimientos, datos i apreciaciones periciales.
Art. 76. En el caso de manifestacion o denuncio,
el injeniero o perito deberá reconocer previamente la
mina, ¡ resultando haber mineral o criadero i que se
halla en regla la labor legal, procederá a demarcar la
pertenencia, distribuyendo las medidas de lonjitud a
uno u otro lado del pozo, en la forma que Tmbiere
señalado o pedido el minero en la ratificacion de su
rejistro, o como entónces lo pidiere, si no hubiere co-
lindantes, o si habiéndolos, no lo contradijeren; pero
deberá quedar siempre comprendido dicho pozo den-
tro de la pertenencia,

Marcará tambien los puntos donde hayan de colo
carse los hitos o mojones, que serán firmes, duraderos
i bien perceptibles,
Art. 77. Si se tratase de una pertenencia para es-
plorar, el injeniero o perito procederá a demarcarla
en el terreno que el solicitante hubiere señalado, dis-
tribuyendo las medidas de lonjitud i latitud en la
forma espresada en la solicitud, o como entónces lo
pidiere, si no hubiere colindantes, o si habiéndolos,
10 lo contradijeren,
Se observará tambien lo prescrito en el inciso final
del artículo precedente,
Art. 78. La pertenencia deberá ser siempre conti-
nua.
Si resultare no haber terreno bastante para la me-
dida que le corresponde por la interposicion de otra
pertenencia, quedará aquélla restrinjida al terreno
que hubiere libre hasta el punto de la interposicion,
ino podrá completarse dicha medida saltando la mi-
na interpuesta.
Art. 79. Los injenieros o peritos se valdrán del
norte magnético para fijar los rumbos, i determina-
rán la posicion de la labor legal que les hubiere ser-
vido de base para la operacion, con relacion a objetos
fijos ¡ perceptibles del terreno, anotando sus distan-
cias.
En los lagares donde estuviere fijado el meridiano
astronómico, el injeniero o perito enidará de anotar
el ángulo de declinacion magnética.
Art. 80. Terminada la operacion, el injeniero o pe-
rito levantará nna acta que contenga la narración
precisa, clara 1 circunstanciada del modo como se
ejecutó i de su resultado, i tambien las observaciones
o reclamos hechos por los interesados.
Levantarú tambien un plano de la medida hori-
zontal de la pertenencia, de todo lo cual dará copia
al interesado si la pidiere,
El acta orijinal suscrita por el injeniero o perito,
los interesados i¡ dos testigos, se llevará al juez, para
que si no hai oposicion en el término de diez dias,
ordene se rejistre en cl libro especial de rejistro de
mensuras i se archive,
Art. 81. Si se suscitare diverjencia entre el inje-
niero o perito i los injenieros o peritos asistentes so-
bre puntos periciales, el juez nombrará otro injenicro
o perito para que proceda en comun con los diver-
jentes; 1 resultando de la mueva operacion mayoría de
opiniones conformes, se ordenará el rejistro con arre-
glo al acuerdo de la mayoría i en la forma determi
nada por el artículo anterior,
Art. 82. La operacion practicada en conformidad
a lo dispuesto por los artículos anteriores será inmu-
table i constituirá definitivamente el título de pro-
piedad de la pertenencia.
Deberú rectificarse, sin embargo, a peticion i a es-
pensas del minero que viniere a situarse en los lími-
tes de la pertenencia demarcada i alegare que ella
tiene mayor estension de la que se le asignó en su tí-
tulo.
Art. 83. En la rectificacion se procederá de la mis-
ma manera que se ha determinado respecto de la pri-
mitiva demarcacion i mensura.
Art. 84. El minero es oblivado a mantener ¡ con-
servar en pic los mojones de su pertenencia, i no po-
drá alterarlos ni mudarlos; todo bajo pena de pagar
wa multa que no baje de cincuenta pesos ni exceda


— 5
de quinientos, sin perjuicio de la responsabilidad eri-
minal, si hubiere procedido maliciosamente.
Art. 85. Cuando por aceidente o caso fortuito se
derribare o destruyere algun lindero, el minero debe-
rá hacerlo presente al juez para que lo mande repo-
ner en su lugar debido, con citacion de los colin-
dantes,
TÍTULO IX
De los derechos del minero sobre su pertenencia
3 de las internactones de las minas
Art. 86. El minero es dueño esclusivo dentro de
los límites de su pertenencia i en toda la profundi-
dad, no solo de la veta i criadero rejistrado, sino de
todas las otras vetas, cruceros i sustancias mine vales
que existen o se encontraren en ella.
Pero le es prohibido esplotarlos o seguirlos inter-
nándose dentro de la pertenencia ajena.
Art. 87. Toda internacion sujeta al que la efectúa
a la restitucion del valor que hubiere sacado de ella,
ú tasacion de peritos, sin perjuicio de estimársele res
ponsable de hurto si se le probare mala fe.
Se presume mala fé cuando la internación excede
de diez metros.
Art, 88. No puede acusarse internación cn la mina
que 1. ene pertenencia demarcada o linderos visi-
bles, miéntras no se haya inensurado legalmente o se
hayan repuesto los antiguos linderos.
Art. 89, Los mineros colindantes o vecinos tienen
derecho de visitar las minas colindantes o vecinas,
ya personalmente, ya por medio de un injeniero o pc-
rito nombrado por ellos mismos, Unos i otros ten-
drán todas las facilidades para inspeccionar | examl-
nar la mina en todas sus labores, como tambien para
mensurar dichas labores.
Cuando la visita se haya solicitado por motivos de
internacion que se sospecha, o por temor de inunda-
cion, el injeniero o perito será nombrado por el juez.
Art. 90. La negativa infundada, la ocultacion de
labores internadas, i cualesquiera difienltades u obs-
táculos puestos para la inspeccion i exámen, haran
presumir mala fé en la internacion, sin perjuicio de
pagarse una multa de ciento a quinientos pesos u fa-
vor de la Municipalidad del departamento.
Art. 91. Si de la mensura practicada por el inje-
niero o perito nombrado por el juez resultare com-
probado el hecho de la internacion, el juez ordenará
en el acto suspender provisoriamente los trabajos en
las labores internadas i fijar sellos en los puntos divi-
sorios miéntras los interesados ventilan sus derechos
en el juicio respectivo.
Art, 92. Si el minero hubiere salido con sus labo-
res subterráneas de los límites de su pertenencia,
tendrá derecho a aumentarla o acrecerla en la direc-
cion en que hubiere salido con una mucva pertencn-
cia, con tal que se encuentre en terreno vacante o de
mina abandonada o despoblada.
Se procederá en el acrecimiento de la misma mane-
ra que para la mensura ¡ demarcación de pertenencias,
TÍTULO X
De las condiciones a que debe ajustarse el laboreo
de las minas
Art. 93. Las minas quedan sujetas a las disposi-
ciones de seguridad i policía que prescriban los regla-
mentos que dicte el Presidente de la República.
19 —
Art. 94. Para los efectos del precedente artículo,
las minas estarán sometidas a la vijilancia de la au-
toridad administrativa, la cual determinará su ins-
peccion del modo i en los perfodos que le parezcan
convenientes.
Axt. 95, El minero o esplotante deberá poner a
disposicion de los injenieros o peritos nombrados para
vicitar la mina o faena los elementos necesarios para
inspeccionar los trabajos de ella.
Deberá asimismo exhibirles los libros, planos, rol
de trabajadores i demas datos que puedan servir para
tomar un completo conocimiento de la esplotacion,
si ellos lo exijieren.
Art. 96. Los dueños o administradores de minas
están obligados a mantener bien ventiladas las labo-
res que sc trabajan, de manera que los operarios no
se ahoguen ni se sofoquen por la aglomeracion o re-
tencion de gases o miasmas malsanos, o por las infil-
traciones o acumulaciones de aguas.
Art. 97. Es prohibido a los administradores o
dueños de mina, bajo multa de ciento a seiscien-
tos pesos, i sin perjuicio de la responsabilidad civil i
criminal en caso de accidente, permitir trabajos en
las labores donde arden dificilmente o se apagan las
lámparas por falta de aire.
Se les prohibe asimismo, bajo una multa de cin-
cuenta a trescientos pesos, permitir que se ejecuten
trabajos en la oscuridad.
Art. 98. Los mineros están obligados a asegurar
los cielos i paredes o costados de las labores de trán-
sito i de arranque por medio de enmaderaciones, de
obras de mampostería, de muros de desmontes, etc.,
segun lo exijan la blandura o consistencia de la roct
o la naturaleza del criadero, bajo la pena, por la pri-
mera vez, de pagar tina multa de ciento a quinientos
pesos, i, por la segunda, de perder la mina, si, reque-
ridos por el juez, no ejecutaren los trabajos de segi-
ridad que se juzgaren necesarios, en los plazos que
se les prescribieren segun informe de injeniero o
perito.
Art. 99. El que por no mantener debidamente
habilitados los trabajos de desagiie de su mina cau-
sare perjuicios a alguna mina inferior, estará obliga-
do a hacer las obras necesarias para impedir la con-
tinuacion del daño, sin perjuicio de pagar la indem-
nizacion correspondiente
Art. 100. No podrá practicarse sin permiso del
juez el desagite de las minas por medio de trabajos
de nivel inferior.
En este permiso, que se concederá previo informe
de injeniero o perito, se determinarán las precaucio-
nes necesarias para evitar accidentes.
La infraccion del presente artículo se penará con
una multa de cincuenta a trescientos pesos, sin per-
juicio de la responsabilidad civil i criminal en caso
de accidente.
Art. 101. Es prohibido, bajo multa de veinticin-
co a cincuenta pesos, emplear como operarios en el
interior de las minas, mujeres o niños menores «e do-
ce años,
Art. 102. Si la esplotacion de una mina hnbiera
de estenderse debajo de habitaciones o de edificios,
podrá obligarse al que la emprenda a dar fianza para
garantir el resarcimiento de los daños que pudieren
causar los trabajos.
Sin embargo, el minero podrá Jibertarse de la fian-

20 justificando con informe de injenieros o peritos, pre-
via citacion de las partes interesadas, que ha ejecuta-
do las obras necesarias para evitar todo daño.
Art. 103. Los perjuicios ocasionados a una mina
por los trabajos de esplotacion de otra, serán indem-
nizados por el dueño de ésta, sin perjuicio de la pena
a que hubiere lugar.
Art. 104, Cuando de la inspeccion o visita practi-
cada en una mina por el injeniero o perito comisio-
nado, resultare que la vida de las personas o la segn-
ridad de las esplotaciones pueden ser comprometidas
por cualquier motivo, dietará el juez las medidas con-
ducentes para hacer desaparecer la causa del peligro.
En caso de reclamacion, se oirá a uno o mas injenie-
ros o peritos nombrados por el mismo juez a costa
del interesada, i el juez deberá ajustarse en su resolu-
cion a la opinion del mayor número,
Si del informe del primer injeniero o perito resul-
tare que hai peligro inminente, se ordenará la sus-
pension provisoria de los trabajos, no obstante cual-
quiera reclamacion.
Art. 105, Si por accidente ocurrido en una mina
se hubiere cansado la muerte o heridas graves a uno
o mas individuos, o se comprometicre la seguridad
de los operarios o de la mina, los dueños, directores
o administradores deberán, bajo la pena de ciento a
quinientos pesos, dar aviso inmediatamente al juez
de subdelegacion respectivo, quien, asociado del inje-
niero o perito que hubiere en el lugar, procederá sin
demora a levantar un sumario indagatorio de lo ocur-
rido i de sus causas, i a dictar las medidas conducen-
tes a hacer cesar el peligro ia prevenir las sonsecuen-
cias. Al efecto, podrá disponer de las herramientas,
operarios i animales de la mina, ide cuanto fuere
necesario para conseguir este objeto. Deberá asimis-
mo dicho juez de subdelegacion dar parte immediata-
mente de lo ocurrido al Gobernador 1 al juez respec-
tivo.
Los honorarios de los injenieros o peritos i mádicos,
serán cubiertos por el dueño de la mina, si resultare
que el accidente sobrevino por su culpa o neglijencia.
Art. 106. Las penas que establece este Código se-
rán impuestas por el juez.
TÍTULO XI
De los trabajos por socavon i de los servicios
que se deben las minas
Art. 107, El minero que quisiere esplotar su mina
por medio de socavon, pozos o piques, puede ejecutar
estas obras sin necesidad de licencia previa, dentro
de los límites de su pertenencia o fuera de ella, si se
hallare en terreno no ocupado por otras minas,
Art. 108. Si para ejecutar esos trabajos tuviere que
inicinrlos en pertenencia ajena, o atravesarlas con ellos
en toda su estension o solo en parte, i no pudiere lle-
gar a avenimiento con su dueño, deberá solicitar per-
miso del juez respectivo.
El juez concederá este permiso, si a juicio de un
injeniero de minas o perito resultasen acreditadas las
circunstancias siguientes:
1.* Que la obra es posible i útil;
2.3 Que no se puede dirijir la labor por otros pun-
tos sin incurrir en gastos excesivamente mayores;
3.* Que no se inhabilita o dificulta considerable-
mente la esplotecion de la mina por donde atraviesa
el socavon o pique,

Art. 109. Cada una de las partes podrá tambien
nombrar un perito que pioceda en comun con el
nombrado por el juez, para lo cual éste deberá seña-
larles con anticipacion el dia en que haya de proce-
derse al exámen del terreno.
Art. 110. Si se suscitare diverjencia entre los in-
jenieros o peritos, se procederá como en el caso del
artículo 81,
Art. 111. El juez, al conceder la licencia, señalará
el rumbo que deberá seguir el socavon o labor iel
máximum de la amplitud que podrá dársele en la
pertenencia ajena, conforme al dictámen de injeniero
o perito; i el socavonero no podrá variar dicho rumbo
o amplitud en el curso de la obra sin que preceda
nueva licencia, la cual no podrá concedérsele sin dic-
támen de injeniero o perito.
No se necesita de nueva licencia cuando la varia-
cion sea accidental, para evitar las dificultades que se
presentaren en el trabajo.
Art. 112, Antes de dur principio a la obra del so-
cavon o labor, el que la emprenda deberá rendir fian-
za para responder a la indenmizacion de los perjui-
cios que se causaren en la mina por donde intenta
pasar.
Art. 113. El dueño de la mina atravesada debe
respetar el pique o socavon que la atraviesa, no tocar
sus fortificaciones 1 ab-tenerse de arrancar minerales
en términos de que queden sus paredes con ménos
de dos metros de espesor, a no ser que las fortifique
en toda regla. El constructor del socavon o pique
abonará los perjuicios que el cumplimiento de esta
obligacion irrogue al minero.
Art. 114. Encontrando el socavonero alguna veta
en pertenencia ajena, 10 podrá esplotarla ni laborear
la, sino que se limitará a seguir su socavon por ella i
entregará al dueño los metales, deducidos los gastos
hechos para estraerlos; pero podrá rejistrar i hacer
suyas las vetas que encuentre en terreno vacante, lle-
nando las condiciones impuestas a los descubri-
dores,
La demarcacion de Ja mueva pertenencia en este
caso deberá llevarse a la superticie.
Art. 115. El socavonero que intentare pasar su so-
cavon o labor por minas abandonadas o pertenencias
despobladas, podrá hacerse dueño de ellas i amparar-
las con solo la obra del socavon, denunciandolas i re-
jistrándolas previamente.
Art. 116. Para que la mina o minas del socavone-
ro se entiendan amparwlas con la sola obra del soca-
von, es necesario:
1.9 (ue se acredite con informe de injeniero, o de
un perito, en su defecto, que el socavon o una labor
de él van dirijidas a ellas, i que es posible i útil la
esplotacion de la mina por ese medio;
2. Que en el curso de la obra no se aparte el so-
cavon del rumbo fijado, a no ser accidentalmente,
como en el caso del artículo 111;
3.% Que en la obra se mantenga el número de ope-
rarios ij se guarden las demas condiciones señaludas
para conservar la propiedad de las minas, tedo lo
cual se entenderá sin perjuicio de lo dispuesto en el
artículo 58.
Art. 117. Las minas están sujetas a facilitar la
ventilacion de las que lo necesiten, En la superficio
sufrirán tambien el tránsito necesario para la labor, i
tanto en la superficie como en el interior, todos aque-
— 59 —
llos servicios o usos que, sin inhabilitar o dificultar
su esplotacion, cedan en provecho de las otras.
Todo lo cual se entiende previo el pago de los per-
juicios correspondientes.
TÍTULO XII

De la enajenacion y de la prescripción de las minas
1 de la venta de minerales
Art. 118. Las minas pueden enajenarse entro vi-
vos i trasmitirse por causa de muerte de la misma
manera que los demas bienes raices.
Art. 119. La posesion orijinaria de las minas se
adquiere por el rejistro legalmente verificado; 1 desde
que éste tiene lugar, la mina rejistrada queda sujeta
a las prescripciones que rijen la propiedad inscrita.
Art. 120. Para la tradicion de las minas demarca-
das i constitucion de derechos reales en ellas, habrá
en cada departamento un rejistro conservatorio espe-
cial, a cargo de un notario, quien llevará tambien los
otros rejistros ¡ libros de minas. Se rejirá este rejis-
tro por las mismas disposiciones que reglan el rejistro
del conservador de bienes raices.
Art. 121. La tradicion de las minas cuyo rejistro
no se haya ratificado, o respecto de las cuales no se
haya constituido título definitivo de propiedad, se
verificará por la inscripcion en el rejistro de descu-
brimientos.
Art. 129. Los contratos en que se transfiera la pro-
piedad de las minas no podrán rescindirse en ningun
caso por lesion enorme.
Art. 123. La venta de las minas no se reputará
perfecta miéntras no se haya otorgado escritura pú-
blica.
No obstante, la escritura privada de esos contratos
valdrá como promesa de celebrarlos.
Art. 124. El tiempo de posesion necesaria para
adquirir las minas por prescripcion será solo de dos
años en la prescripcion ordinaria i de dicz en la es-
traordinaria, sin distincion en ningun caso entre pre-
sentes ¡ ausentes.
Art. 125. No podrán ser reivindicados de ninguna
manera los minerales comprados en las canchas de las
minas, o a minero conocido, o a presencia de juez o
de testigos que no sean empleados del comprador, o
mediante un certificado de la antoridad del asiento
del mineral, en el cnal conste que el vendedor esplo-
ta actualmente mina del metal vendido, o que ba ad-
quirido dichos minerales por título lejítimo,
Art. 126. La compra de minerales hurtacdos, verifi-
cada sin los requisitos establecidos en el articulo pre
cedente, sujeta al comprador a la presuncion de ocul-
tador de hurto.
Art. 127. En el caso del artículo precedente le
bastará al reivindicador acreditar que le han hurtado
minerales i que los que reclama son iguales a los que
se producen en su mina,
TÍTULO XII
Del arrendamiento por tiempo de servicio de aperarios
Art. 128. Deberá constar por escrito el contrat9
de arrendamiento de servicios de operarios por tiem-
po determinado que exceda de un año; pero el opera-
rio no será obligado a permanecer en dicho servicio
por mas de cinco años contados desde la fecha de la
escritura,

Art. 129. Si no se hubiere determinado tiempo,
podrá cesar al servicio a voluntad de cualquiera de
las partes.
Con todo, tratándose de mayordomos, artesanos u
otros operarios de igual clase, cualquiera de las dos
partes deberá dar noticia a la otra de su intencion de
poner fin al contrato, aunque en éste 10 se haya esti-
pulado desahucio, i la anticipacion será de quince
dias a lo ménos.
Art. 130. Si el operario contratado por tiempo de-
terminado con estipulación de desahucio, se retirase
intempestivamente sin causa grave, pagará al patron
una cantidad equivalente al salario de treinta dias, o
del tiempo del desalincio, o de los dias que falten
para cumplirlo respectivamente.
Art. 131. El patron que en un caso análogo despi-
dierc al operario, será obligado a pagarle igual suma,
i ademas los gastos de ida 1 vuelta, si para prestar el
servicio le hizo mudar ae residencia.
Art. 132. Será causa grave respecto del patron para
poner final servicio, la ineptitud, mala conducta o
insubordinacion del operario, o el que éste se inhabi-
litare por cualquiera causa i por mas de treinta días
para el trabajo,
El patron, no obstante, deberá atender a la cura-
cion del ubrero que se hubiere maltratado o enferma-
do por causa del servicio de la mina o por incidente
ocurrido en ella.
Art. 133. Serú causa grave respecto del operario, el
mal tratamiento de parte «del empresario, o la falta de
pago del salario en las úpocas convenidas o usuales.
Art. 134. 11 operario que se fugare habiendo reci-
bida adelantos por cuenta de su salario sin «deven-
garlos, será responsable de engaño por la suma de-
fraudada,
Art. 135. Se dará crédito a los libros de Ja mina,
cuando son llevados regularmente i por un empleado
de ella, i no por el mismo empresario:
1.9 En órden a la cuantía del salario;
2,9 En órden al pago del salario del período ven-
cido;
3.7 En órden a lo entregado al operario a cuenta
por el mes corriente.
Art. 136. No están sujetos a las disposiciones an-
teriores los contratos cclebrados para la ejecucion de
un trabajo u obra determinada, ni los referentes a los
servicios de los administradores, tenedores de libros 1
demas empleados de esta categoría, aunque éstos ha-
yan sido contratados por tiempo determinado.
Art. 137. Los salarios i sueldos devengados en el
mes corriente por los trabajadores i demas empleados
de la mina, incluso el interventor, deberán ser paga-
dos preferentemente con el producto de las minas,
Pueden venderse para este objeto aun las herramicn-
tas 1 útiles.
Respecto de los demas bienes del minero concursa-
do, los sueldos i salarios de los trabajadores i emplea-
dos gozarán del privileiio concedido por el derecho
comun a, las de los dependientes i criados,
TíTULO XIV
De las minas en sociedad o en conmimidad
Art. 138, La mina o enota de la tiva aportada en
propiediul o usufructo no se entenderá respecto de
terceros pertenecer a la sociedad si el aporte no se ha
inscrito en el competente rejistro,

— 592 —
Art. 139. No habiendo estipulacion, la administra-
cion de la sociedad o comunidad corresponde a todos
Jos socios comuneros que tengan derecho a votar en
las deliberaciones; pero puede restrinjirse el mímero
de los administradores, 1 aun confiarse el cargo a ter-
ecros por acuerdo de los interesados.
Art. 140. Los administradores ejercerán las mismas
atribuciones que la lei confiere a los administradores
de las sociedades civiles,
Art. 141. Los administradores están obligados a lle-
var libros de contabilidad, en que 'aparezcan con toda
claridad i especificacion las inversiones i productos de
la mina.
Los demas socios o eomuneros tendrán derecho de
inspeccionar esos libros cada vez que lo estimen von-
veniente. -
Art. 142, Salvo estipulacion contraria, pueden los
socios o comuneros enajenar su cuota, aun sin con-
sentimiento de los demas socios o comuneros, como
$1 no interviniere contrato de sociedad i comunidad.
Art. 143, La distribucion de las ganancias o pro-
ductos se hará por mensualidad ¡en valores, salvo
acuerdo o estipulacion; i, si alguno o algunos de los
socios o comuneros que representen mas de un treinta
por ciento del capital social o de la pertenencia minera
lo exijieren, en especie.
Art. 144. En el caso de la escepcion del artículo
precedente, podrá, sin embargo, el administrador ena-
jenar los minerales que basten para cubrir los gastos
causados en la esplotecion i los que se causaren en el
mes siguiente, salvo que el socio o comuneros quisic-
ren pagar en dinero los gastos i la anticipacion.
Art. 145. La cuantía i estension de las obras que
hayan de ejecutarse en la mina con los productos que
rindiere, se determinarán por mayoría de votos. En
las minas que no rindieren productos, será necesaria
la manimidad de votos para reducir el trabajo al am-
paro legal.
Art. 146. En ningun caso podrá obligarse a un
socio o comunero a contribuir para obras destinadas
a beneficiar o fundir los minerales que produzca la
mina, salvo estipulacion.
Art. 147. Si no dicre la mina productos bastantes,
no podrá obligarse a los socios o comuneros a contri-
buir con mayor cuota que la que les correspondiere
en los gastos de una labor de reconocimiento, fuera
de los necesarios para atender ala seguridad de la
mina i mantenimiento de las labores en el estado
prescrito en el título X.
Art. 148. Si alguno de los socios o comune-
ros quisiere emprender en la mina trabajos mas
valiosos, cuya utilidad fuere establecida con dictámen
de peritos, podrá solicitar autorizacion judicial para
llevarlos a efecto, i reembolsarse de lo enstado e inte-
reses corrientes a estilo de comercio con los primeros
productos de la mina.
Art. 149. Los socios o comuneros están obligados
a pagar con anticipacion de cuatro meses, o con la
acordada o estipulada, la cuota que les corresponda
en los gastos deliberados o estipulados de la mina.
No pagando cualquiera de ellos, si requerido por
alguno de los contribuyentes no se presentase 1 pagar
en el término de quince dias, pueden éstos solicitar
que se tenga al moroso por desistido de la comunidad
9 sociedad i que la cuota de la mina que le carrespon-

de acrezca proporcionalmente a la de los que contri-
buyeron.
Aun sin haber precedido acuerdo o estipulación so-
bre la cuantía de Jos gastos, habrá el mismo derecho
respecto de los que fueren necesarios para la conser-
racion de la mina.
Art. 150. Presentado el requirmiento, el juez cita-
'ó a los interesados a una audiencia verbal, a la que
concurrirán con todos sus medios de prueba, i sin otro
tramite pronunciará su fallo.
El comparendo se verificará con la asistencia de
cualquiera de las partes.
Art. 151. El requerimiento al socio o eomunero
moroso se hará judicialmente, notificándose a él en
persona 0 a su representante, si tino u otro fueren
conocidos i vivicren en el departamento en que está
ubicada la mina.
No habitando en el departamento, ni teniendo en
él representante conocido, hastará que el requeri-
micnto se publique por tres veces sucesivas, a lo mé-
nos, en uno de los periódicos que el juez señalare, si
los hubiere en el departamento, i no habiéndolos, por
carteles que se fijarán por el término de quince dias
en la secretaria del juzgado,
Art. 152. Los socios o comuneros en cuyo favor se
hubiere declarado el acrecimiento, deberán inscribir en
el rejistro conservatorio de minas la cuota que a cada
uno le hubiere cabido,
Art. 153. Habiendo estipulacion para trabajar la
mina por tiempo determinado, los socios o commeros
contribuyentes podran optar contra el socio o comu-
nero moroso entre el derecho de acrecimiento esta-
blecido en los artículos anteriores, o el de obligar-
lo a contribuir por los medios legales,
Art. 154. El socio o comnnero que sin requerir
previamente a sus otros consocios o comuneros hu-
bierc ejecutado a su costa las obras necesarias para la
conservacion de la mina, solo tendrá derecho para re-
clamar proporcionalmente de sus consocios o comune-
ros el pago de lo gastado.
Art. 155. Jn las deliberaciones de los socios o co-
muncros tendrán derecho de votar, salvo estipulación,
los que poseyeren una cuota que represente, a lo més
nos, un cuatro por ciento de intereses o propiedad en
la mina. Los que poseyeren cuotas menores, estando
uniformes, podrán reunirlas para formar tantos votos
como cuotas bastantes compongan.
Art. 156. En las deliberaciones i acuerdos de los
comuneros o socios, lejítimamente convocados, deci-
dirá la mayoría de votos de los presentes.
Los votos deberán computarse segln el interes o
cuota que posea cada uno de los votantes en la socie-
dad o comunidad; pero el voto de uno solo no podrá
constituir en ningun caso mayoría, sino formar ent-
pate.
Art. 157. En los empates decidirá el juez, toman-
do en cuenta la equidad entre los interesados 1 el in-
teres de la sociedad o comunidad.
Art. 158. Laconvocacion para las deliberaciones
se harúa todos los socios o comuneros a instancia de
cualquiera de ellos, espresándose el objeto de la con-
vocacion, 1 en la mista forma prescrita para el reque-
rimiento de los socios o comuneros morosos.
Art. 159. Deberán ser convocados aun los socios
o comuneros que no alcancen a tener voto; pero no
será necesaria respecto de éstos la citacion personal
—. 52
sino que bastará la convocacion por los diarios o por
carteles.
TÍTULO XV
De los avíos de minas
Art. 160. Por pacto de avíos se obliga tuna per-
sona a satisfacer los costos que demande el laboreo
de una mina para pagarse solo con los productos de
ella.
Art. 161. Los contratos de avíos deberán constar
por escrito; i no surtirán efecto respecto de terceros o de
otros acreedores si no son estendidos en escritura pú-
blica e inscritos en el rejistro de constitucion de de-
rechos reales sobre minas.
Art. 162. Los avíos pueden pactirse por cantidad
o por tiempo determinado, o para ejecutar una o más
obras en la mina.
Art. 163. No apareciendo del contrato el término
o cantidad de los avíos, cualquiera de los contratantes
podrá ponerle tin cuando lo crea conveniente, previo
el pago de lo debido.
Art. 164, Podrá el minero poner fin a los avíos
en cualquier tiempo, desprendióndose de la propiedad
de la mina en favor del aviador; i éste, renunciando
a su crédito de avíos,
Art. 165. Puede estipularse que el pago de lo de-
bido al aviador se verifique en metales al precio que
designen los interesados o un tereero, como en caso
de venta, o en dinero con los premios que se estipu-
len, sin límite alguno.
Art. 166. Puede estipularse asimismo que el avia-
dor se haga dueño de alguna cuota de la mina en
compensacion 0 pago de los avíos, i el contrato se re-
jirá en este caso por las disposiciones que reglan la
sociedad a comunidad en las minas.
Pero si, en uso del derecho concedido por el artí-
culo 164, el aviador pusicre fina los avíos, la cuota
de mina de que se hizo dueño en virtud del contrato
volverá a la propiedad del minero, sin gravámen ni
obligacion alguna de parte de éste.
Art. 167. Los avíos deben suministrarse por el
aviador en los términos estipulados, o a medida que
lo vaya exijiendo el laboreo; i si requerido, se negare
a pagarlos o dilatare el pago en perjuicio de los traba-
jos, podrá el minero elejir entre demandar el pago
por la vía correspondiente, tomar dinero: de otro por
cuenta del aviador o tratar con un nuevo aviador cu-
yo crédito sea pagado preferentemente.
Art, 168. Si el minero invirtiere en otro destino
el dinero o efectos de los avíos sin consentimiento del
aviador, será responsable de abuso de confianza, ¡el
aviador tendrá derecho para tomar la mina bajo su
administracion.
Tendrá el mismo derecho el aviador, si, estando en
descubierto la mina, se convenciere al minero de lle-
var una administracion descuidada i dispendiosa, no
obstante habérsele representado i reclamado este
abuso.
Art. 169, Si, terminados los avíos, hubiere queda-
do la mina en descubierto, el aviador tendrá derecho
de retenerla i seguirla aviando bajo su administracion,
hasta pagarse preferentemente a todo otro acreedor,
escopto los hipotecarios anteriores, no solo de lo debi-
do, sino de los nuevos avíos, con los premios ¡ enla
forma estipulada en el contrato,
Art. 170. Si, en el caso del artículo anterior, el

3 —
aviador no quisiere continuar aviando la mina, el mi-
nero podrá estipular con otros nuevos avíos que gocen
de la preferencia a los anteriores,
Art. 171. Las acciones concedidas al aviador por
los artículos precedentes no impiden el examen e in-
tervencion del dueño de la mina, i la oposicion del
aviador al ejercicio de esta facultad en cualquier acto
de la administracion le privará de ella.
Cesará tambien en la administracion por abuso de
confimza, sin perjuicio de su responsabilidad cri-
minal.
TÍTULO XVI
De los juicios en materia de minas
Axt. 172. No hai fuero privilejiado en los juicios
sobre descubrimientos, denuncios, pertenencias, men-
suras, i, en jeneral, en todos aquellos en que se T6-
clamare un derecho concedido por el presente Có-
digo. -
Art. 173. En los juicios a que se refiere el artícu-
lo anterior, no se admitirán mas escritos que los de
demanda ¡ contestacion, i una vez presentados, se ci-
tará a una audiencia verbal.
En esa misma audiencia el juez citará a las partes
para oir sentencia en los casos siguientes:
1.* Si la cuestion o cuestiones materia del pleito
fueren de puro derecho;
2.9 Si las partes estuvieren conformes en los he-
chos, o resultare su conformidad de las interrogacio-
nes que el juez ha debido hacerles en la sesion;
3.9 Silos hechos estuvieren probados por los do-
cumentos presentados, que hubieren sido reconocidos
o aceptados como válidos por la parte contra quien se
presentan;
4. Si las partes convinieren en que el juez pro-
nuncie sentencia en vista de los antecedentes que
hasta entónces obren en el juicio.
Ta prueba testimonial será rendida ante el juez en
audiencia pública, i la parte contra quien se presenta-
re el testigo tendrá derecho de repreguntarlo, aun en
la misma audiencia.
Las partes pueden convenir, sin embargo, en que
la prueba se rinda con arreglo a la lei comun.
Por recargo de ocitpaciones del juzgado, podrá de-
legarse la recepcion de la prueba al juez especial de
alzada de que habla el artículo 38 de la Lei de Orga-
nizacion i Atribuciones de los Tribunales.
Nose almitirán mas de diez testigos por cada
parte.
Espirado el término probatorio i hecha publicacion
de probanzas, el juez citará a comparendo, i, con lo
espuesto en él por los interesados, verbalmente o por
escrito, quedarán citados para oir sentencia.
Los comparendos se verificarán con la asistencia
de cualquiera de las partes. -
Art. 174. Toda indemnizacion de perjuicios, si no
hubiere convenio entre los interesados, se hará a jus-
ta tasacion de dos peritos nembrados nno por cada
parte o de un tercero que nombrará el juez en caso
de discordia.
Presentados los informes de los peritos, el juez pro-
nunciará sentencia sin mas trámite,
Art. 175, En los casos en que se decrete el sc-
cuestro de una mina o de sus productos, deberá siem-
pre dejarse lo hastante para atendera los gastos del
laboreo, -
— 524 —
Tl posecdor ó tenedor podrá hacor cesar el secues-
tro ofreciendo fianza o hipoteca para responder por la
restitucion de la mina, o de dichos productos; pero en
tal caso el que reclama el secuestro podrá solicitar
el nombramiento de un interventor que vijile la Tegali-
dad «le los trabajos i lleve cuenta de los gastos i pro-
ductos de la mina,
Art. 176. No dando productos la mina secuestra-
da para atender a su laboreo ni facilitando para ello
el que reclama el secuestro los fondos necesarios, de-
berá restituirse la mina al poseedor, hasta que recai-
ga sentencia definitiva en el juicio que hubiere moti-
vado el secuestro.
Art. 177. No podrá decretarse secuestro de los
productos de una mina en juicio ordinario, sino con
audiencia de parte ien virtud de título que haga
presumir dominio o derecho del que lo reclama hasta
prueba contr:tia.
TÍTULO XVII
De la ejecución sobre minas
Art. 178, Tn los juicios ejecutivos no se podrá
embargar ni enajenar la mina del deudor, ni los uten-
silios i provisiones introducidos en ella para su labo-
reo, a no ser con la voluntad del minero espresada en
el mismo juicio; pero podrá llevarse adelante la eje-
cucion sobre los minerales existentes estraidos de la
mina, sin perjuicio del derecho preferente establecido
en el artículo 137.
Art. 179. Si el producto de esos minerales i el de
los demas biencs embargados no alcanzare a cubrir la
denda, tendrá derecho el acreedor para tomar la mi-
na bajo su administracion en prenda pretoria, hasta
hacerse pago de su crédito con los productos que rin-
diere,
Art. 180, El acreedor a quien se entrega la mina
en prenda pretoria deberá administrarla con el cuida-
do 1 bajo las mismas obligaciones que la lei impone
a los socios administradores,
No produciendo la mina lo bastante para atender
a su legal i prudente laborco, podrá hacerse autorizar
por el juez para aviarla i gozar del derecho de reten-
cion concedido a los aviadores, no solo respecto de
las cantidades invertidas en los avíos ¡ de los intere-
ses corrientes a estilo de comercio, sino tambien de
su crólito primitivo.
Art, 181. Miéntras la mina permanezca en poler
del acrecdor, el minero tendrá derecho para visitarla,
inspeccionar los trabajos, revisar los libros de conta-
bilidad i los documentos justificativos, ya sea por sí
o por representante, i para hacer las observaciones i
reparos que la contabilidad i el sistema de trabajos le
sujieran.
Podrá tambien solicitar el nombramiento de un
interventor con las facultades conferidas en el artíeu-
lo 175.
Art. 182. Si el acreedor no laboreare la mina con
arreglo a las prescripciones legales, o si se le conven-
ciere de fraude en la administracion, o de que ésta
es descuidada i dispendiosa, no obstante habérsele
representado 1 reclamado este abuso, perderá el dere-
cho de administrarla, i solo podrá solicitar el nom
bramiento de un interventor que perciba por cuenta
del acreedor los productos líquidos de la mina.
Art, 183. En los concursos o quiebra de los minc-

ros se requerirá a los acreedores para que tomen de
su cuenta, si quisieren, el laboreo i administracion
de la mina; i los que consintieren en tomarla ten-
drán los mismos derechos i obligaciones establecidos
respecto de los ejecutantes.
Lo dicho se entiende sin perjuicio de los derechos
concedidos a los hipotecarios i a los aviadores,
Los acreedores hipotecarios o privilejiados sobre la
mina, gozarán de derecho preferente para tomarla en
administracion,
ARTÍCULOS TRANSITORIOS
Art. 184. Los poseedores actuales de minas po-
drán constituir sus pertenencias en la forma determi-
nada por el presente Código, sin perjuicio de los de-
rechos adquiridos por terceros.
Art. 185. El presente Código comenzará a rejir
1 en esa fecha quedarán derogadas, aun en la
parte que no fueren contrarias a él, las leyes i orde-
nanzas especiales preexistentes sobre minería.
No obstante, subsistirán las disposiciones vijentes
que reglamentan el dominio i esplotacion de las sus-
tancias a que se refiere el inciso final del artículo 1.9%
Interin se dicta la lei especial que allí se prescribe.
Sala de la Comision, 27 de agosto de 1885.—
Ullaricio Prado. —Juan Francisco Riívas.— Tomas
Kehavarria.—José A, Tagle Arrate.—Gustavo Ju-
Hian.— Abraham Konig»
9. De haber avisado los señores Banen don Pedro,
Diputado suplente por Lautaro, que desde la presente
sesion asistiria el propietario, señor Saavedra don
Cornelio; i Villamil Blanco don Manuel, que dejaria
de asistir tambien desde la presente sesion.
En seguida prestaron el juramento de estilo i que-
daron incorporados en la Sala, los señores Huneeus
don Jorje, Diputado propietario del departamento de
Elqui; Saavedra don Cornelio, Diputado propietario
del departamento de Lautaro; i Varela don Wences-
lao, Diputado suplente del departamento de la Se-
rena.
El señor Zañartu (Presilente)—Antes de dar
cumplimiento a un acuerdo anterior de la Cámara i
entrar a discutir de preferencia el informe de la Co-
mision de Gobierno de que se ha dado cuenta, debo
prevenir a los señores Diputados que en la sesion del
próximo sábado, inmediatamente despues de la cuen-
ta, nos ocuparemos de elejir los miembros que por
parte de esta Cámara deben componer la Comision
Conservadora, conforme al precepto constitucional.
El señor Tocornal (don Entique).—Talvez el
señor Presidente ha fijado la sesion del sábado para
la eleccion de miembros de la Comision Conservadora,
creyendo que esa es la última sesion, La última es la
del mártes 1.9 de setiembre.
Ll señor Zañartu (Presidente). —XNó, señor.
El señor Orrego (Secretario). —El artículo de la
Constitucion dice que el Congreso, antes de cerrar sus
sesiones ordinarias, deberá proceder a elejir siste de
sus miembros para que formen parte de la Comision
Conservadora: no dice que sea precisamente en la úl.
tima sesion.
El señor Tocornal (don Enrique).—Está bien,
señor.
Ll señor Zañartu (Presidente). —En tal caso, que-
da asf acordado,

— 525 —
Ll señor Fluneéus.—¿Qué es lo queda acordado,
señor Presidente!
El señor Zañartu (Presidente).—Que en la se-
sion del sábado se hara la eleccion de miembros de la
Comision Conservadora,
El señor Huneeus.— Perfectamente,
El señor Orrego (Secretario). —En este momento
se me entrega, para que dé cuenta a la Cámara, un
proyecto que ha formulado la Comision especial nom-
brada con el objeto de estudiar ciertas reformas en el
Código de Minería.
El proyecto está impreso i se repartirá a los seño-
res Diputados.
Dicho proyecto va enla cuenta.
El señor Koenig.—Pido la palabra, señor Presi
dente, con motivo del proyecto de que se acaba de
dar cuenta.
El señor Zañartu (Presidente)—Puede Su Se-
ñoría usar de la palabra sobre este asunto.
El señor KEoenig.—Son dos palabras únicamente
las que tengo que decir con el objeto de hacer pre-
sente a la Honorable Cámara que la Comision, en la
que me hacabido el honor de formar parte, ha traba-
jado hasta donde le ha sido posible para dar término
al informe ántes de que se cerrasen las sesiones ordi-
narias del Congreso. No lo ha conseguido, sin embar-
go, i de ahí viene que ahora solo haya podido presen-
tarse el proyecto sin el respectivo informe.
Este informe es mui detallado; contiene observa-
ciones de gran interes para la industria minera, 1
convendria que, junto con el proyecto de que se aca-
ba de dar cuenta, tna vez que se haya presentado,
que será en breves dias, se le dé la mayor publicidad.
Desde luego, yo rogaria al señor Presidente, ordenara
su publicacion integra en el Diario Oficial, porque
conviene que sea conocido con todos sus detalles por
los mineros i demas industriales del morte, los que
harán las observaciones que estimen convenientes, i
la, Comision les prestará la atencion debida.
El señor CGandarillas.—Como miembro de la
Comision especial nombrada por la Cámara para es-
tudiar las reformas que deben hacerse en el Código
de Minerfa, me veo en el caso de hacer presente que,
habióndome encontrado en desacuerdo con mis cole-
gas de comision, no he suscrito el proyecto. Me pro-
pongo informar por separado i formular un contra-
proyecto sobre la materia.
Por la misma causa que ha espresado el honorable
Diputado por Copiapó, es decir, por la premura del
tiempo, no he podido presentar el informe que debe
acompañar al contraproyecto. Hago esta advertencia
para que, al tiempo de discutir el informe de la ma-
yoría, se tenga presente el informe de la minoría que
tendré el honor de presentar oportunamente,
El señor Zañartu (Presidente).—So tendrá pre-
sente la observacion de Su Señoría i se hará la publi-
cacion del proyecto presentado en el Diario Oficial,
como lo desea el honorable Diputado por Copiapo.
Si niugun señor Diputado usa de la palabra, dare-
mos por terminado el incidente,
Terminado.
El señor Huneeus.——Sabe la Cámanaa que, desde
hace mucho años, ha sido costumbre entre nuestros
Intendentes i gobernadores publicar, mas o ménos con
anticipacion de quince dias o un mes a la fiestas pa-
trias, un bando inspirado en los mas sanos ¡ lauda-



bles propósitos. El objeto de este bando es solemni-
zar en lo posible el aniversario de nuestra indepen-
dencia.
Me ha llamado la atencion la Jecinra de dos de
esos bandos, publicados en los diarios de ahora seis
o siete dias. Uno de ellos tenia la firma del Inten-
dente de Valparaiso, 1 me anticipo a declarar que
considero este bando incorrecto; i el otro del Inten-
dente Santiago, que estimo correcto.
En el primero se conmina con multa a los indivi-
duos que no verifiquen los actos que el Intendente
de aquella provincia se ha creido autorizado para nr-
denar, El otro es una simple recomendacion o consejo,
que cada ettal puede o no seguir segun los dictados de
su prudencia o de su patriotismo. Es el segundo el que
respeta el derecho de los ciudadanos, i es el primero
el que lo inculca 1 desconoce,
Yo deseo que, ántes de abrir discusion sobre el
particular, el señor Ministro a quien me dirijo, tenga
la bondad de traer para la sesion próxima, o para otra
sesion posterior, una copia autorizada de los dos barn-
dos, porque sin este requisito no me atrevo a creer
uno de ellos verdadero. Si fuera exacto que el ban-
do del Intendente de Valparaiso impone multa a los
infractores de las disposiciones que él contiene, ítn-
dándose en prescripciones de la lei del Réjimen Inte-
rior que están derogadas, yo entónces preguntaria
con franqueza al señor Ministro de lo Interior, 1 es-
toi seguro de que Su Señoría me contestaria con la
misma franqueza, cuál de los dos bandos cree ilegal;
si cree ilegal el del Intendente de Valparaiso, pedi-
ria en tal caso a Su Señoría que dictara las disposi-
ciones necesarias para derogarlo.
Por ahora me limito a pedir al señor Ministro la
copia a que ántes me he referido, A su tiempo haré
las observaciones que de la lectura de ámbas piezas
se desprendan.
El señor Balmaceda (Ministro de lo Interior),
—No tengo conocimiento de los bandos a que sc re-
fiere el honorable Diputado por Elqui, pero me im-
pondré de ellos i los traeré a la Cámara.
Entre tanto, todos los señores Diputados saben
que se han cometido muchas veces estas irregulari-
dades por los intendentes i gobernadores, acaso por-
que no tienen un conocimiento cabal de las leyes, en
que Su Señoría es tan versado.
Quién sabe si para subsanar este inconveniente
habria llegado el caso de adoptar una medida jeneral
sobre lo anterior,
El señor Huneeus.— Agradezco las esplicaciones
que ha dado el honorablo señor Ministro, i creo que
de esta breve discusion resultará un hien para los
ciudadanos: una órden del señor Ministro para que
los gobernadores sepan a que atenerse sobre este par-
ticular,
El señor Zañartu (Presidente)—Daremos por
terminado el incidente, si ningun señor Diputado usa
de la palabra.
Queda terminado,
En discusion el informe de la Comision de Go-
bierno.
El señor Balbontin.—Pido la palabra, señor
Presidente, ántes de la órden del día.
El señor Zañartu (Presidente).-—Wamos a discu-
tir el informe en mui pocos momentos, e inmediata-
mente podrá Su Señoría hacer uso de la palabra.
— 526 —
Va a leerse el informe,
Se leyó el informe de la Comision de Gobierno so-
bre archivo de algunos proyectos, que va en la cuenta,
El señor Zañartu (Presidente).—En discusion.
El señor Barriga.— He pedido la palabra simple-
mente para llamar la atencion a los señores miembros
de la Comision informante, i en jeneral de todas las
comisiones, hácia la conveniencia de que cnando se
trate del archivo de solicitudes, se especifiquen los
motivos por que se pide tal cosa, pues de otro modo
se correria el riesgo de lastimar los derechos de los
peticionarios.
El señor Zañartu (Presidente)—La Comision
ha oido los deseos del señor Diputado, i no dudo que
los tomará en cuenta.
Si no se hace observacion, daremos por aprobado
el informe.
Aprobado,
Tin consecuencia, se mandaron archivar los proyec-
tos indicados por la Comision de Crobierno,
Puede hacer uso de la palabra el honorable Dipu-
tado por Castro, ántes de la órden del dia.
El señor Balbontin.— Aprovechando la asisten-
cia del señor Ministro de lo Interior, me permitiria
rogar a Su Señoría que tuviera a bien esponcr las
medidas que se hayan tomado para restablecer el
cumplimiento del artículo 120 de la lei orgánica de
municipalidades que manda publicar el movimiento
de los fondos municipales en un periódico del depar-
tamento si lo hubiere, o en uno de la provincia si no
lo hubiere enel departamento. Me consta que en
muchos departamentos no se hace tal publicacion,
como tampoco se da publicidad a muchos de aquellos
actos importantes que la lei manda poner en conoci-
miento del público.
En segundo lugar desearia saber si Su Señoría ha
recibido los informes o antecedentes que se pidieron
hace dos meses sobre ciertas complicaciones ocurridas
en el departamento de Castro entre el gobernador i
los alcaldes, a quienes no quiere dejar funcionar el go-
bernador,
El señor Ministro no creyó prudente hacer uso del
telégrafo, ni pedirlos al Intendente de Chiloó, ni al
señor Mimistro de Justicia que tiene conocimiento de
ellos por datos cuya existencia me consta.
Descaria saber si alo ménos podemos tener espe-
ranzas de que llegarán durante las sesiones ordina-
rias.
El señor Balmaceda, (Ministro de lo Interior). —
Respecto de la primera pregunta, contestaré que tan
pronto como fuí advertido por Su Señoría de la ma-
nera como se procedia en Ancud respecto del cum-
plimiento de la disposicion que manda publicar el mo-
vimiento de fondos municipales, hablé con el señor
Intendente de Chiloé, que debo partir pronto a hacer-
se cargo de su puesto, sobre el particular. Respecto
de los demas departamentos de la República, la cues-
tion es mui sencilla: bastará enviar una circular a to-
dos los gobernadores recomendándoles el estricto cam
plimiento? de la lei en órden a aquellas publicaciones,
En cuanto a la segunda pregunta de Su Señoría,
han llegado anteayer los antecedentes a que el señor
Diputado se refiere. Deseaba que hoi se hubieran al-
canzado a traer, No he tenido tiempo de imponerme
de ellos, pero se estú sacando copia 1 vendrán tan
pronto como esté concluida.

El señor Balbontin.—Espero que el señor Minis
tro cumplirá su promesa de pasar la circular de que
ha hablado, a fin de que'se dé el debido camplimien-
to al artículo 120 de la Lei de Municipalidades
Me impondré «e los antecedentes que Su Señoría
dice que vendrán pronto, i, no teniendo mas que agre
gar por el momento, dejo la palabra.
El señor Zañartu (Presidente).—Si ningun se-
ñor Diputado desea hacer uso de la palabra, daremos
por terminado el incidente.
Terminado.
El señor Balbontin.—Ya que estamos hablando
de ilegalidades cometidas por funcionarios públicos,
me voi a permitir llamar la atencion de la Cámara
sobre el decreto del Ministerio de Justicia, fecha 6
de agosto del año en curso. Este decreto infrinje
abiertamente una disposicion clara i precisa de la
Constitucion, i una teoría uniformemente aceptada,
El decreto del señor Ministro de Justicia crea co-
misionados del Rejistro Civil en Coclemu, Chillan i
San Fernando, con abierta infraccion de los princi-
pics indicados. Es cierto que se invoca, para justifi-
car la infraccion, la urjeneia del momento i el interes
público, los rios invadceables, cte., pero esto no lo
justifica vista la terminante disposicion del artículo
160 de nuestra Carta Fundamental.
El decreto de mi referencia dice:
«Santiago, 6 de agosto de 1885.—Teniendo pre
sente que en territorios comprendidos bajo una sola
circunseripcion del Rejistro Civil existen poblaciones
considerables situadas a larga distancia i separadas
de las oficinas respectivas por rios que en ocasiones
se hacen invadeables, i que sus habitantes tienen que
emprender un viaje rápido i costoso para verificar la
inscripcion de actos que deben de ser prontamente
anotados ¡ dar lugar a licencias que no pueden defe-
rirse.
» Oido el Consejo de Estado, i miéntras se dicta una
Jei sobre el particular, decreto:
»Nómbrase a don Pedro González "para que enel
punto denominado Coelemu, del departamento de es-
te nombre, sirva el cargo de delegado de la ciremns-
cripcion mímero 1 del Rejistro Civil, i a don Romilio
Urmtia para que ejerza igual cargo en Tla villa de
Pinto, dependiente de la circunscripcion número 1
del departamento de Chillan; i a don Cárlos Villegas
para que sirva cl mismo empleo en la Palmilla, de-
pendiente de la circunscripcion número 1 del depar-
tamento de San Fernando,
»>Las oficinas de cada una de estas delegaciones se
limitarán a estender la inscripcion de los nacimientos
i las muertes que ocurran en su respectivo terri-
torio ia dar los certificados i las licencias correpon-
dientes.
» Abónese a cada uno de los referidos delegados un
sueldo de seiscientos; pesos anuales, que se deducirán,
por lo que resta del presente año, del ítem único par-
tida 27 del presupuesto de Justicia.
Refréndese, tómese razon, comuníquese i publique-
se.— SANTA MARÍa,—J. L Vergara.
El artículo 160 de nuestra Constitucion dice lo si-
guiente:
<Art, 160. Ninguna majistratura, ninguna perso-
na ni reunion de personas pueden atribuirse, ni aun
a pretestos de circunstancias estraordinarias, otra au-
toridad o derechos que los que espresamente se les
— A —
haya conferido por las leyes. Todo acto en contraven-
cion a este artículo es nulo».
Sin embargo, esta disposicion no obsta para que
esos empleados estén funcionando i tengan sus ofici-
nas respectivas, 1 tambien para que se considere por
muchos como moneda corriente que un precepto cons-
titucional no pasa de ser precepto constitucional, i que
una lei no es mas que una lei ide los cuales puede
perfectamente hacerse caso omiso.
El hecho reviste una tan notoria infraccion legal,
que estando todavía en sesiones ordinarias esta Cá-
mara nada habria sido mas fácil, para salvar la urjen-
cia a que en el decreto se alude, que haber presenta-
do un proyecto de lei. Pero el señor Ministro encon-
tró que era mas fácil tomar otro camino, i al efecto
dictó el decreto en cuestion, que es tan ilegal como
si mañana, por ejemplo, el señor Ministro de Justicia
dijera que, habiendo gran número de habitantes de
la República que residen a mui largas distancias de
las oficinas de los escribanos públicos, se hacia nece-
sario dictar un decreto mas o ménos en estos térmi-
nos: atendidas razones de urjencia, que los rios
están invadeables i miéntras se dicta una lei, decre-
to: nómbrase comisionados para que, en las subde-
legaciones tales o cuales, ejerzan las funciones de es-
cribano público, a don Fulano, ete., ete. T pongo este
ejemplo para manifestar la ilegalidad que se ha co-
metido, i porque al fin i al fallo es lo que en realidad
está sucediendo con los oficiales del Rejistro Civil,
que en las localidades donde no hai escribanos, ellos
pueden desempeñar algunas funciones que a éstos solos
corresponde ejercer.
No es mi objeto, al recordar a la Honorable Cáma-
ra estos antecedentes, hacer una interpelacion al se-
ñor Ministro del ramo, porque seria nunca acabar es-
tar llamándole la atencion alos actos mas o mónos
ilegales o arbitrarios que se están sucediendo con
tanta frecuencia. Hago notar solamente el hecho co-
mo uno de los muchos casos en que no se cumple
con lo prescrito por la lei i la Constitucion.
El señor Vergara (Ministro de Justicia).—Apénas
se ponia en ejecucion la lei de Rejistro Civil a prin-
cipios del presente año, el que habla pudo notar que
bajo la base de parroquias i vice-paroquias, adoptada
por la lei para fijar los límites de las circunscripciones
en que debian funcionar los oficiales del Rejistro Ci-
vil, se presentaban en la práctica inconvenientes gra-
ves que era necesario remediar,
En una de las sesiones del Senado, del mes de ene-
ro último, tuve ocasion de hacer presente esta circuns-
tancia i de anunciar que, con el objeto de que la lei
pudiera cumplirse de una manera eficaz i de que los
ciudadanos se encontraran tambien en una situacion
fácil en cuanto fuera posible para darle cumplimiento,
el Gobierno sc veria, probablemente i casi con segu-
ridad, en el caso de adoptar alguna medida que, sin
ser perfectamente constitucional i ajustada a la lei,
seria impuesta por la necesidad, ide la cual daria opor-
tunamente cuenta al Congreso,
El asentimiento tácito de aquella Cámara me ma-
nifestó que apreciaba como el que habla la situacion
que se presentaba respecto de una lei cuya aplicacion
era imprescindible en esos momentos.
Estudiada |detenidamente la situacion, se llegó
por parte del Gobierno a tener el convencimiento
mas profundo todavía de que, en las localidades a que

sc ha referido el honorable Diputado, era indispensa-
ble nombrar individuos que, como delegados de las
Oficinas del Rejistro Civil respectivas, pudieran te-
ner asu cargo los rejistros de defunciones i naci-
mientos, i solamente, como lo dice el decreto mismo,
con el carácter de provisorios.
“Todavía, señor, para adoptar esta medida, el Go-
bierno no obró por sí solo. La situacion fué represen-
tada por el que habla al Consejo de Estado, como
tambien lo espresa el decreto aludido, puesto que fué
despues de oido el dictámen de aquel alto cuerpo
que se adoptó la resolucion que le ha llamado la aten-
cion al honorable Diputado por Castro,
Por lo demas, señor, los inconvenientes que ticnen
los límites actuales de las circunseripciones son, a mi
juicio, mas o ménos conocidos de todos los señores
Diputados i, por consiguiente, no necesitaró detener-
me en manifestarlos. Pero sí agregaré, para concluir,
que en cumplimiento de lo que el mismo decreto es-
presa 1 de lo que tuve el honor de decir en el Senado
en aquella ocasion, en el Ministerio se está elaboran-
do un proyecto de lei que será próximamente presen-
tado i que tenderá a salvar los defectos i vacíos que
se han hecho notar en la aplicacion 'de la lei del Rejis-
tro Civil.
Ll señor Barriga.—El honorable señor Ministro
de Justicia no ha contestado satisfactoriamente las
observaciones que le ha dirijido mi honorable amigo
el señor Diputado por Castro,
Las dificultades con que ha tropezado la lei de Re-
jistro Civil no son nuevas. Son la consecuencia nece-
saria de leyes que han sido mal concebidas i peor re-
glamentadas. Talvez el honorable Ministro recordará
que el que habla tuvo el honor de anunciar, en el an-
terior periodo lejislativo, los inconvenientes i dificul-
tades que esta lei habia de encontrar en su aplicacion.
Pero no se hizo caso a estas observaciones, a pesar de
haberse manifestado la ineficacia e inconveniencia de
esa lei, iahora se nos viene a decir que, por urjencia
i dificultades que ella misma orijina en su aplicacion
práctica, se ha creido autorizado el Gobierno para
crear empleos por medio de simples decretos i con-
tando con el asentimiento tácito del honorable Se-
nado
Señor, es esta una teoría gubernativa que jamas ha-
bia escuchado en el seno de la Cámara. El honorable
Ministro olvida, como le sucede muchas veces, el tes-
to espreso de la Constitucion, en el cual se dice ter-
minantemente que no sc pueden crear ni suprimir
empleos públicos sino por medio de una lei. ¿Cómo ha
sabido el señor Ministro si el asentimiento tácito del
Senado lo autorizaba para que dictara ese decreto?
¿Se cree Su Señoría autorizado a su vez para crear
empleos públicos con el asentimiento tácito del Se-
nado?
Yo no me atrevo a creer ni por un momento que
en cl puesto que ocupa como Ministro de Justicia
pueda sustentar semejante teoría. Debo pensar mas
bien que cierto desconocimiento o falta de estudios
legales ha hecho incurrir a Su Señoría en esos olvidos,
que le son demasiado frecuentes i que a mi juicio son
disculpables, puesto que los estudios legales son mui
distintos de aquellos a que se ha dedicado profesio-
halmente el señor Ministro; pero que, sin embargo,
deberia tenerlos mui presentes en el cargo que de-
— 598 —
sempeña de Ministro de Justicia i de Instruccion pú-
blica.
El señor Zañartu Presidente).—Si ningun se-
ñor Diputado hace uso de la palabra, se dará por ter-
minado el incidente.
El señor Balbontin.—Permítame el señor Pre-
sidente: Creo que es conveniente dejar anotadas las
conclusiones que se desprenden de la contestacion
dada por el honorable Ministro de Justicia.
Su Señoría ne ha negado ni desconocido la incons-
titucionalidad e ilegalidad de su decreto de 6 del pre-
sente mes, i así tambien lo reconoce el decreto mismo.
Pero al contestar el señor Ministro ha hecho valer
como escnsa cierto asentimiento tácito que dice le
otorgó el Honorable Senado 1 que, ademas, por acuer-
do espreso del Consejo de Estado, dicto su decreto.
La conclusion de esta teoría del señor Ministro es
que el Supremo Gobierno puede dictar leyes en Chile
o tratar de materias que son del resorte del Con-
greso, con solo presumir que cuenta con el asenti-
miento tácito del Honorable Senado 1 con el acuerdo,
tambien tácito, del Consejo de Estado.
No hai necesidad, por consiguiente, de que nos preo-
cupemos de dictar leyes en Chile: basta con que los
señores Ministros de Estado, cuando vean que exis-
te una necesidad que debe ser satisfecha, insimien el
astuto en el Senado para tomar su silencio como asen-
timiento tácito, lo lleven en seguida en consulta al
Consejo de Estado, i sin mas trúmite procedan por sí
solos a dictar la lei del caso. Eso basta para lejislar.
Todo lo que estamos haciendo aquí es completumen-
te imútil,
Los que estamos aquí hemos venido en la creencia
de que íbamos a hacer algo que sin nosotros 10 se prute-
de hacer. Pues, señor, de hoi en adelante icon la
teoría del señor Ministro de Justicia, todo esto es
ilusorio. Para dictar leyes no se necesita mas que la
firma del Presidente de la República, la del Ministro,
el asentimiento tácito del Senado el acuerdo del
Consejo de Estado. IT como para que la Cámara se
persuada mas de que sus funciones son completamen-
Le inútiles i de que los señores Diputados están en
este recinto perdiendo su tiempo, el señor Ministro
nos agrega que está confeccionando un proyecto de
lei para que rija por todo el tiempo que Su Señoría
quiera; porque si puede rejir por tres o cuatro meses,
no sé por qué no podria rejir tambien por tres o ena-
tro años; i, sobre todo, cuando se suspendan las se-
siones cel Congreso.
¿sta es la conclusion práctica a que se arriba con
la teoría del señor Ministro de Justicia. Yo deseo so-
lo que quede esta conclusion, lójica i necesariamen-
te desprendida de la teoría del señor Ministro, en
conocimiento de la Cámara, de un modo claro, 1 por
ceso he tratado de establecerla. I por lo que a mí to-
cai tambien a algunos de mis compañeros, me per-
mitiró protestar lisa i llanamente de la inutilidad
de las funciones del Congreso que supone el señor
Ministro. A Dios gracias, crecemos que sin el ejercicio
de nuestras funciones 10 ha podido el Gobierno dic-
tar ese decreto, que es ilegal, arbitrario e inconstitu-
cional, por el nal se crea un empleo público ¡ se fija
suelio, sin tener el Presidente de la República facul-
tad para ello.
El señor Vergara (Ministro de Justicia).—Los
señores Diputados que me impugnan han dado a mis

palabras anteriores un alcance i una jeneralidad que
no tienen.
La Cámara recordará que dije que, dada la situacion
en que se encontraba la ejecucion de una lei nueva i
estensa en sus aplicaciones, jeneral respecto de los
ciudadanos, el Gobierno se veia en la necesidad abso-
luta de allanar todas las dificultades que se presenta-
sen para su cumplimiento.
Esto fué lo que, tratando de esta materia, cspresé
en el Senado en el mes de enero del presente año. De
ahf no se deriva que yo sostenga la teoría, como dice
el señor Diputado por Castro, de que basta que se in-
sinúe en uno de los cuerpos colejisladores una idea
i que se vaya despues a consultar al Consejo de Lsta-
do para que el Gobierno pueda dictar leyes. Nó,
señor,
En vista de la situacion verdaderamente escepcio-
nal en que se ha encontrado el Gobierno, manifesté al
Senado la imprescindible necesidad de adoptar alguna
providencia provisoria para facilitar a los ciudadanos
el cumplimiento de esa lei. Agregué todavía que el
Congreso tendria la ocasion de pronunciarse sobre esa
materia en el proyecto de lei que se prepara.
Es esto imo otra cosa lo que he dicho ántes, 1 para
mayor claridad lo repito.
El señor Balbontin.—Pido la palabra para con-
testar a la especie de rectificacion que ha hecho cl
señor Ministro.
Resonozco a Su Señoría la libertad para espresar
sus teorías constitucionales 1 administrativas. Pero
esas teorías no se las podemos ver al señor Ministro
porque están encerradas en su cerebro; es natural que
las apreciamos no por lo que dicen sus palabras, que
pueden ser mui halagiieñas i mui favorables para la
soberanía popular i la libertad del Congreso, sino par
sus actos,
Yo acostumbro calificar las teorías de los hombres
públicos, no por sus palabras sino por sus hechos; por-
que como las teorías no se ven sino que se aprecian
por lo que se hace, es natural que juzguemos no por
lo que se dice sino por lo que se hace.
Desde luego los hechos del señor Ministro manifies-
tan que no se necesita el concurso de la Cámara de
Diputados para dictar leyes, sino que basta la inicia-
tiva del Presidente de la República,
Sus palabras podrán decir otra cosa, pero yo me re-
servo el derecho de apreciar las teorías por las obras,
porque no siempre los hombres proceden como pien-
san. I para rectificar a mi vez al señor Ministro, dejo
a un lado sus palabras i lo rectifico con sus propios
hechos, Segun ellos, el señor Ministro cree que el Go-
bierno puede dictar leyes con el acuerdo del Consejo
de Estado.
TI como ya esto de estar invocando al Consejo de
Estado para justificar los actos de los señores Minis-
tros se va haciendo una especie de muletilla, me veo
en el caso de declarar por mi parte que, tratándose de
la ilegalidad de un acto, no miro absolutamente como
atemuacion, ni ménos justificacion, que esa ilegalidad
se haya cometido con acuerdo del Consejo de Estado,
o de cualquiera otra corporacion, por alta que sea.
Esa teoría de lejitimar lus actos indebidos con la
aquiescencia de altas honorabilidades, puede llevarnos
en Chile mui léjos. Al amparo de ella un emperador
romano hizo senador a su caballo, i el señor Ministro
tendrá que convenir en que ese fué un acto perfecta-
— 529 —
mento Jegal, porque a él concurrieron casi todos los
altos cuerpos del imperio, es decir, muchos honora-
bles. Pero ello no obsta para que todos califiquen ese
acte como una enormidad i un desatino,
Por otra parte, debo decirlo tambien, hc visto mu-
chos acuerdos del excelentísimo Consejo de Estado
que importan teorías, a mi juicio, verdaderamente
peregrinas, Así, por ejemplo, esc alto cuerpo ha de-
clarado que nadic tiene derecho para impugnar ni
reclamar contra las falsedades que en documentos ofi-
ciales estampan los funcionarios públicos; que esas
falsedades no interesa correjir sino al funcionario su-
perior a quien van dirijidas, si le conviene, exacta-
mente como nadie tiene derecho para mezclarse en
las listas adulteradas o falsas que un mayordomo de
hacienda pase a su patron, sino únicamente éste.
lle creido conveniente, señor, hacer estas lijeras
rectificaciones al señor Ministro, i dejo la palabra.
El señor Tocornal (don Enrique).-—En presen-
cia de Ja teoría sostenida por el señor Ministro de
Justicia, yo no podria guardar silencio, porque ella
importa la anulacion de nuestro sistema constitu
cional.
El señor Ministro sostiene que dictó el decreto
para llenar los vacíos de la leí, que se hacia inespli-
cable por las dificultades de las vías i distancias, El
señor Ministro no se creia facultado para crear em-
pleos con sueldos; pero ocurrió a dos fuentes de au-
torizacion: a la que le dió tácitamente el Senado, 1 a
la espresa del Consejo de Estado.
Con esta teoría, que no es nueva en el señor Minis-
tro, porque está arraigada en su criterio, ha cercado
empleos con sueldos i se cree facultado para llenar
los vacíos de la lei. Tal teoría es la negacion del sis-
tema constitucional, porque el Ejecutivo se atribuye
las facultades del Poder Lejislativo,
El Código Civil contiene centenares de vacíos,
presenta dificultades en su aplicacion, que hacen mu-
chas veces ineficaces los derechos. El señor Ministro
se creerá facultado para llenarlas por medio de decre-
tos, 1 así no hai ya necesidad del Congreso.
Dije que esta teoría estaba arraigula en el cliterio
del señor Ministro, i por eso fué que no hace mucho
tiempo discutimos un proyecto, redactado por el
señor Ministro, en que decia que, miéntras se pro-
mulgaba la lei, ejerciera la jurisdiccion el juez de
Antofagasta o Copiapó, no recuerdo exactamente.
Miéntras tanto, nuestra Constitucion dispone que
las leyes se formen por el Congreso, con la sancion
del Presidente de la República; pero no por acuerdos
tácitos, sino discutiéndose i aprobándose espresamen-
te. Un proyecto aprobado únicamente por la Cámara
de Diputados no es lei, ni tampoco lo es el que cuen-
te con la sola discusion i aprobacion del Senado, o
con la del Presidente de la República, con prescin-
dencia de las Cámaras. Han de concurrirlas dos ra-
mas del Congreso, con la aprobacion i promulgacion
hechas por el Presidente de la República,
Abora el señor Ministro sc cree facultado para
crear empleos rentados, con la antorizacion tácita del
Senado ¡ la espresa del Consejo de Estado.
La Constitucion en su artículo 37 dispone:
«Solo en virtud de una lei se puede:
«$ 10. Crear o suprimir empleos públicos; determi-
har o modificar sus atribuciones; aumentar o dismi
S. O, DE D.

nuir sus dotaciones; dar pensiones i decretar honores
a los grandes servicios».
Si solo se puede crear empleos por una lei ide-
terminar sus atribuciones i dotaciones, ¿podrán erear-
se empleos por un decreto gubernativo?
¿l cómo entendian la Constitucion les que la dic-
taron i a quienes tanto se prodiga el cargo de autori-
tarios?
Ll señor don Mariano Egaña, siendo Ministro de
Justicia, dió un decreto creando un empleo de escri-
biente del fiscal de la Corte Suprema, con una dota-
cion insignificante. Ese decreto fué llevado a mi se-
ñor padre, que era Ministro de Hacienda, i se negó
a refrendarlo, porque era anticonstitucional, desde
que únicamente podia hacerse semejante creacion en
virtud de una ler,
El señor don Mariano Egaña oyó las observaciones
i rompió el decreto que ya tenia hasta la firma del
Presidente de la República. Asf procedieron los auto-
res de la Constitucion.
Pero el señor Ministro de Justicia, para justificar
su teoría, invoca los inconvenientes de los rios i dis-
tancias, En circunstancias ordinarias no lo habria he-
cho el señor Ministro, pero en estraordinarias, se cree
facultado para lejislar.
El artículo 160 de la Constitucion, dice:
«Ninguna majistratura, ninguna persona ni reu-
nion de personas, puede atribuirse aun a. pretesto de
circunstancias estraordinarias, otras atribuciones o
derechos que les que espresamente se le haya confe-
rido por las leyes. Todo acto en contravencion a este
artículo es nulo».
Difícilmente puede redactarse una disposicion mas
esplicita, afirmativa i negativamente, porque ella es
la base del sistema constitucional,
El individuo, en uso de su libertad, puedo hacer
todo aquello que no ofende al derecho ajeno; pero las
autoridades únicamente lo que esté dentro de sus
atribuciones. Vosotros, señores Ministros, sois man-
datarios, es decir que podeis hacer lo que esté en el
mandato que se os ha conferido por la Constitucion o
la lei, i todo lo que salga de esas atribuciones, cuanto
hicióreis, aunque sea invocando circunstancias estra-
ordinarias, es nulo ide ningun valor. Lejislar por
medio de decretos, equivale a la anulacion del Con-
greso, a decir a los Diputados i Senadores que aban-
dlonemos nuestros asientos.
Yo protesto contra la teoría sostenida por el señor
Ministro, porque es inconstitucional i subversiva de
todo el sistema representativo, i pido que se consigne
11) protesta en el acta. Si algun señor Diputado par-
ticipa de mis sentimientos, tambien podrá asociar su
nombre.
El señor Zañartu (Presidente)—¿Hace indica-
cion el señor Diputado para que se consulte en el ac-
ta su protesta?
El señor Tocornal (don Enrique)—No tengo
para qué formular indicacion, señor Presidente; hago
uso de mi derecho de que se consigne mi protesta en
el acta.
El señor Zañartu (Presidente). — Está bien,
señor.
El señor Barriga.-—Para concluir con este inci-
dente, i no dándole mas alcance que la conveniencia
del reconocimiento de un principio legal, voi a propo-
— 530 —
ner un proyecto de acuerdo, que supongo aceptará la
Cámara sin dificultad.
El señor Ministro ha insistido en la necesidad del
decreto espedido por Su Señoría con fecha 6 de agos-
to, no obstante de haber reconocido de un modo im-
plícito su ilegalidad, i creo que la Cámara no podrá
ménos que rechazar la teoría del señor Ministro, de-
clarando que ese decreto es ilegal.
En consecuencia, me permito proponer un proyecto
de acuerdo, mas o ménos, en estos términos: cidas las
esplicaciones del señor Ministro de Justicia i tenien-
do presente lo dispuesto por el artículo 160 i número
10 del artículo 37 de la Constitucion, la Cámara con-
sidera ilegal el decreto de 6 de agosto de 1885, en
cuanto crea funcionarios públicos sin autorizacion es-
presa de la lei.
El señor Puelma Tupper.—Estimando mui im-
portante la cuestion suscitada por el honorable Dipu-
tado que deja la palabra, pido segunda discusion para
la indicacion que acaba de formular.
El señor Zañartu (Presidente)—El honorable
Diputado por los Andes no ha formulado indicacion;
Su Señoría hace uso de su derecho sometiendo a la
consideracion de la Cámara un proyecto de acuerdo.
Suplicaria al señor Diputado se sirviese pasar por
escrito su proyecto de acuerdo para ponerlo en dis-
cusion.
Suspenderemos la sesion miéntras el señor Diputa-
do redacta el proyecto de acuerdo.
SEGUNDA HORA
El señor Zañartu (Presidente)—Continúa la
sesion.
£l señor Orrego (Seerctario).—Se ha remitido a
la Mesa un oficio del señor Ministro de Justicia en el
que contesta a las preguntas formuladas en la sesion
anterior por el honorable Diputado señor balbontin,
respecto del decreto de pago de cierta cantidad hecho
al editor de Za Patria.
Este ojicio va en la cuenta,
El señor Zañartu (Presidente). —En discusion el
proyecto de acuerdo presentado por el honorable sc-
ñor Barriga.
El señor Puelma Tupper.—Antes de suspender
la sesion habia pedido segunda discusion para este
proyecto de acuerdo; ahora renuevo mi peticion.
El señor Orrego Laico.-—Para usar de la pala-
bra, pido, señor Presidente, que se dé lectura al decre-
que ha dado motivo al proyecto de acuerdo que está
en debate.
Se leyó el siguiente supremo decreto:
«Santiago, 6 de agosto de 1885.—Teniendo pre-
sente que en territorios comprendidos bajo una sola
circunseripcion del Rejistro Civil existen poblaciones
considerables situadas a larga distancia i separadas de
las oficinas respectivas por rios que en ocasiones se
hacen invadeables, i que sus habitantes tienen que
emprender un viaje rápido i costoso para verificar las
inscripciones de actos que deben ser prontamente
anotados i dar lugar a licencias que no pueden defe-
rirse, oido el Consejo de Tstado, i miéntras se dicta
una lei sobre el particular, decreto:
y» Nómbrase a don Pedro González para que enel
punto denominado Coelemu, del departamento de es-
te nembre, sirva el cargo de delezado de la eirems-
cripcion número 1 del Rejistro Civil; a dun Romilo


Urrutia para que ejerza igual cargo enla Villa de
Pinto, dependiente de la circunscripcion número l
del departamento de Chillan; ia don Carlos Villela
para que sirva el mismo empleo enla Palmilla, de-
pendiente de la circunscripcion número 1 del depar-
tamento de San Fernando,
»Los oficiales de cada una de estas delegaciones se
limitarán a estender la inscripcion de los nacimientos
ilas muertes que ocurran en sus respectivos territo-
rios, i a dar los certificados las licencias co1respon-
dientes.
» Abónese a cada uno de los referidos delegados un
sueldo de seiscientos pesos anuales, que se deducirán,
por lo que resta del presente año, del ftem Único;
partida 27 del presupuesto de Justicia.
y» Refréndese, tómese razon, comuníquese i publt-
quese. —SANTA Marfa.—José Ignacio Vergara».
El señor Orrego Luco.-—Como ve la Cámara,
por la lectura que acaba de hacerse, el decreto que
ha dado oríjen a la interpelacion del honorable Dipu-
tado por Castro i al proyecto de acuerdo que se dis-
cute, léjos de envolver un desconocimiento de las
prerogativas del Congreso, las reconoce, 1 declara que
el Gobierno ha procedido a dictarlo impelido por una
necesidad imperiosa, a fin de salvar uno de los incon-
venientes de carácter trjente, que se han hecho notar
en la aplicacion de la lei del Rejistro Civil; porque es
natural que en la implantacion de una institucion
nueva entre nosotros se hayan presentado dificulta-
des que han debido ser remediadas con prontitud,
miéntras se dicta una lei que venga a llenar todos los
vacíos que la práctica ha señalado.
La objecion mas grave que se podria hacer a este
decreto seria la de la creacion de destinos no autori-
zados por lei i con atribuciones que por la lei son
privativas de los oficiales del Rejistro Civil; pero la
verdad es que el decreto no da a los delegados de los
oficiales de las circunseripciones a que él se refiere
las mismas atribuciones que estos funcionarios tienen
en virtud de la lei de su creacion, puesto que el de-
creto dice que las oficinas de cada una de estas dele-
gaciones (se limitarán a estender la inscripcion de
los nacimientos i las muertes que ocurran en su res-
pectivo territorio, i a dar los certificados 1 las licen-
cias correspondientes». De manera que estos delega-
dos o comisionados no ejercen las funciones de nota-
rio público, como equivocadamente ha afirmado el
honorable Diputado por Castro.
Por otra parte, el artículo 160 de la Constitucion
que se ha citado, habla única 1 esclusivamente de
aquellos empleados públicos de carácter permanente,
i de ninguna manera se reficre a aquellos indivi-
duos a quienes se confieren las comisiones especiales
que requiere el servicio público. En este último caso
no tienen otro carácter que el de simples. comisio-
nados,
Por manera, señor Presidente, que es mui discuti-
ble el que los nombramientos que ha hecho el señor
Ministro de Justicia se encuentren comprendidos en
la categoría de creacion de nuevos empleos, como se
ha dicho.
Por lo espuesto, i despues de las esplicaciones da-
das por el señor Ministro, me parece que quedan
a salvo las inmunidades del Poder Lejislativo, que
ahora se trata de reseuardar, i mas cuando se nos di-
ec que una lei, que debe presentarse pronto, correjirá



— 531 —
las irregularidades cometidas solo en fuerza de una
premiosa necesidad.
Se leyó el siguiente proyecto de acuerdo del señor
Barriga:
«Oldas las esplicaciones del honorable Ministro de
Justicia ¡ teniendo presente lo dispuesto en los artf-
culos 37 mimero 10, i 160 de la Constitucion del Es-
tado, la Cámara considera ilegal el decreto de 6 de
agosto del presente año, en cuanto crea funcionarios
públicos ¡ les asigna sueldos sin la espresa anutoriza-
cion de la lei».
El señor Zañartu (Presidente)—Si ningun se-
for Diputado usa de la palabra, quedará el proyecto
de acuerdo para segunda discusion.
Queda para segunda discusion.
El señor Walker Martinez.—Pido la palabra,
señor Presidente,
El señor Zañartu (Presidente). —Antes de con-
cederla a Su Señoría, debo hacer presente al honora-
ble Diputado por Castro que sus observaciones que-
dan refundidas en la indicacion o proyecto de acuerdo
que ha presentado el honorable Diputado por los An-
des 1 se discutirán al mismo tiempo,
Queda, en tal caso, terminado el incidente promo-
vido por Su Señoría,
El honorable Diputado por Maipo puede usar de
la palabra.
El señor Walker Martinez.—Entiendo que el
señor Ministro de lo Interior se encuentra en Secre-
taría. Deseo que esté presente en la Sala ántes de
hacer uso de la palabra.
El señor Zañartu (Presidente).—Se le va a avi-
sar, señor Diputado.
El señor Ministro se incorpora a la Sala.
El señor Walker Martinez.—Celebro que el
señor Ministro de lo Interior se encuentre presente,
porque tengo entendido que Su Señoría ha venido a
la Cámara con el propósito de dar contestacion a las
preguntas que hice en la sesion pasada i que por con-
ducto del señor Presidente han debido comunicársele.
Este fué el motivo por que pregunté si el señor Mi-
nistro se encontraba en Secretaría, creyendo que tal-
vez la conversacion con sus amigos le detendria allí.
Espero la contestacion del señor Ministro,
El señor Zañartu (Presidente) —Debo prevenir
al señor Diputado que por un acuerdo de la Cámara se
debe dar preferencia a la indicacion que ha hecho el
honorable Diputado por Petorea para entrar desde
luego a tratar de la contestacion que ha dado el señor
Ministro de Justicia a las preguntas hechas sobre im-
presiones i publicaciones para el servicio del Rejistro
Civil.
Ahora, si el honorable señor Ministro no tiene in-
conveniente para contestar a las preguntas que le ha
dirijido el honorable Diputado por Maipo, puede usar
Su Señoría de la palabra.
El señor Balmaceda (Ministro de lo Interior).
—Por la comunicacion que el señor Presidente me
ha dirijido i por las publicaciones que ha hecho la
prensa, tengo conocimiento de las preguntas que ha
diryido al que habla el honorable Diputado por Buin.
El señor Walker Martinez. —Diputado por
Maipo, señor Ministro.
El señor Balmaceda (Ministro de lo Interior).
—El honorable Diputado por Maipo,

Decia que habia recibido la comunieacion del señor
Presidente para que concurra a esta sesion a respon-
der a ciertas preguntas, de que he tomado conoci-
miento.
Razones de conveniencias parlamentarias ¡los respe-
tos que debo a este honorable Cuerpo i a mi mismo,
me imponen el deber de dejar sin contestacion esas
preguntas: declaro que no las contesto, señor Presi-
dente.
El señor Walker Martinez.—Sabia, señor Pre-
sidente, que esta sería la contestacion que habia
de dar a mis preguntas el señor Ministro de lo Inte-
rior; pero no la estraño, i por eso pedí al señor Presi-
dente que llamara al señor Ministro a la sala, inter-
rumpiendo la dijestion que hacia en Secretaría.
Digo que no me estraña la contestacion del señor
Ministro porque estoi acostumbrado a ver cómicos en
el teatro i farsantes en las tablas.
Estas palabras producen exitacion en la salu t
manifestaciones en las galerías,
El señor Presidente suspende la sesion Y ordena des-
pejar las galerías.
El señor Zañartu (Presidente) — Continúa la se-
sion; pero ántes de conceder la palabra a ningun se-
ñor Diputado, debo decir a la Honorable Cámara que
deploro profundamente el incidente que acaba de te-
ner lugar, i que habria descado que no se produjese,
Aceptó la presidencia como un puesto de alto ho-
nor, proponiéndome guardar la mas estrieta neutrali-
dad en la direccion de los debates. Sin dejar de ob-
servar esta misma línea de conducta, me veo enla
dolorosa necesidad de hacer notar que el señor Dipu-
tado de Maipo ha faltado a las conveniencias parla-
mentarias al pronunciar las palabras que ha oido la
Cámara.
Invito a los señores Diputados a mantenerse en el
terreno que nos traza ineludible nuestro cargo de Di-
putado, nuestra dignidad i nuestro decoro.
Ll señor Errázuriz (don Isidoro).—Pido la pa-
labra.
El señor Walker Martinez.—Prosigo, señor
Presidente, porque tenia la palabra cuando ful inter-
rumpido por los desórdenes de la galería, sin haber
podido terminar la frase que habia empezado.
El señor Errázuriz (don Isidoro). —Pido la pala-
bra, sobre el incidente.
El señor Walker Martinez.—Yo tengo la pa-
labra.
L) señor Bernales.—Yo pido, señor Presidente,
que se niegue la palabra al señor Diputado.
El señor Walker Martinez.—Nadie puede im
pedirme usar de mi derecho, i sigo con la palabra. De-
cia, señor Presidente............
Ll señor Zañartu (Presidente). —Llamo al órden
al señor Diputado por Maipo, porque no puede usar
de la palabra sin que se la haya concedido,
El señor Walker Martinez.—LEstoi usando de
un derecho que nadie me puede arrebatar,
El señor Zañartu (Presidente). —Llamo al órden
al señor Diputado por segunda vez, previniendo a Su
Señoría que a la tercera vez me veré en la dura nece-
sidad de hacer cumplir el Reglamento.
Muchos Diputados habian ala vez. Alginos piden
que no se permita hablar al señor Walker Martínez.
Ll señor Walker Martinez.—Permítame, el se:
ñor Presidente; solo quiero decir algo que talvez con-


— 0372 —
tribuya a disipar la tormenta que se levanta. Le rue-
go que no se aturda Su Señoría; la cuestion es con-
servar tranquilidad, calma i sangre fría; 110 que se
me interrumpa con gritos destemplados.
El señor Bernales (don Ramon).—Pido al señor
Presidente que use de las facultades que le concede
el Reglamento para impedir que hable el Diputado
por Maipo. No es posible estar tolermdo por mas
tiempo...
El señor Walker Martinez.—Permitame el sc-
ñor Presidente...
El señor Bernales.—Pido al señor Presidente
que use de las facultades reglamentarias para hacerse
respetar i para que se guarden a la Cámara las consi-
deraciones debidas.
El señor Bañados Espinosa (don Julio).—Pi-
do que el señor Diputado principie por retirar sus pa-
labras.
Algunos señores Diputados apoyan las propeosicto-
nes de los señores Bernales € Bañados Espinosa.
El señor Zañartu (Presidente).—Llamo al orden
a los señores Diputados: les ruego se sirvan no inter-
rampir ni hablar sin que se les conceda la palabra.
El señor Walker Martinez.—Señor Presidente,
que no me atropelle la mayoría; soi no contra mu-
chos.
El señor Zañartu (Presidente).—He llamado dos
veces al órden al señor Diputado por Maipo, 1 si in-
siste me veró obligado a llamarlo por tercera ¡ última
Vez.
El señor Walker Martinez.—Permitame Su
Señoría una sola observacion...
Muchos Diputados hablan a Ta vez y reclaman del
Presidente que niegue la palabra al señor Walker Mar-
tímez,
El señor Walker Martinez.——Permitame, lo re-
pito, una sencilla observacion el señor Presidente. Soi
yo el llamado a hablar despues del incidente; necesi-
to esplicar lo que he dicho,
El señor Bañados Espinosa (don Julio).—
Pido que el señor Diputado principie por retirar sus
palabras.
Nuevos desórdenes; muchos Diputados hablan ala
LE,
Ll señor Zañartu (Presidente).—Suplico a los
señores Diputados que guarden el órden ino hablen
sin que se les conceda la palabra
El señor Barriga.—Señor Presidente, es necesa-
rio mayor tranquilidad i que no perdamos la sangre
fria.
El señor Bañados Espinosa (don Ramon).—
Se abusa de la paciencia de la Cámara.
El señor Bernales (don Ramon).—Pido al señor
Presidente que no deje hablar al señor Diputado de
Maipo.
El señor Zañartu (Presidente).-—Llamo al órden
a Su Señoría; no puede hacer uso de la palabra sin
que yo se la haya concedido.
El señor Bañados Espinosa (don Julio).—ls
preciso que el señor Diputado de Maipo retire sus
palabras.
El señor Zañartu (Presidente). —Llamo al órden
al señor Diputado.
El señor Bañados Espinosa (don Julio).—Las
palabras que ha pronunciado el señor Diputado son
intolerables i debe retirarlas.


El señor Zañartu (Presidente).—Llamo de nue-
vo al órden al señor Diputado por Ovalle, que usa de
la palabra sin derecho.
El señor Walker Martinez.—¡Iai mas galgos
todavía?
Se? produce una gran confusion. Muchos Diputados
protestan 1 hablan a la vez.
El señor Zañartu (Presidente, ajitando la cam-
panilla).—Llamo al órden a los señores Diputados
que hablan sin pedir la palabra; reclamo enérjicamen-
te el silencio de todos los señores Diputados.
Muchos Diputarlos se ponen de pié 1 pronuncian
palabras que se pierden en medio del desórden.
El señor Zañartu (Presidente) ajitando la cam-
panilla.—Llamo otra vez al órden a los señores Di-
putados.
Varios Diputados conservadores.-—La ma-
yoría nos atropella.
Varios Diputados de la mayoría.— Esto
es intolerable. Se insulta a la Cámara, señor Presi-
dente.
Ll señor Zañartu (Presidente), despues de resta-
Vecido el órden.—Puede usar de la palabra el señor
Diputado de Maipo para esplicar las que pronunció
anteriormente.
El señor Walker Martínez.—Su Señoría es-
trañó que yo usase ciertos términos que calificó de
poco parlamentarios para apreciar la conducta del
señor Ministro; i sin embargo Su Señoría no tuvo
una palabra para calificar la contestacion de un Mi-
nistro que viene a decir en el seno de la Cámara que
no contesta a una interpelacion, a una pregunta he-
cha por un Diputado.
Si falta de cortesía ha sido la mia, mayor es la del
Ministro que en mi ha injuriado a toda la Cámara.
Mi lenguaje ha sido el castigo de esa contestacion in-
solente. Protesten los lacayos ministeriales.
El desórden toma mayores proporciones. Las pro-
testas i los gritos parten de tordos los bancos.
El señor Zañartu (Presidente). —Llamo por ter-
cera vez al órden al señor Diputado.
El señor Bernales (don Ramon).—Pido, señor
Presidente, que se cumpla con el Reglamento; no es
posible oir estas palabras. Somos aquí los represen-
tantes del pais i no podemos ser injuriados de esta
manera.
El señor Barriga.—Su Señoría no representa a
nadie.
El señor Walker Martínez (dirijiéndose al
señor Bernales):—¡Qué dice el distinguido orador?
El señor Errázuriz (don Tsidoro).—Se está usan-
do un lenguaje de taberna, señor Presidente.
El señor Cotapos.—XNo podemos permitir que
se nos esté injuriando a cada momento...
El señor Zañartu (Presidente) tocando la cam-
punilla en medio de una verdadero confusion de ri
tos.—Exijo el órden a todos los señores Diputados.
El señor Walker Martinez.—La paciencia cs
la jenerosidad de los mas, i aquí soi uno contra mu-
chos,
El señor Errázuriz (don Isidoro).—La cortesía
es la fuerza de las minorías.
El señor Walker Martinez.—Aquí, el atrope-
Hado soi yo; defenderé mis fueros por mas que los
ahullidos de los que engordan con el presupuesto pre-
tendan ahogar mi voz.


— 5
Muchos Diputados se levantan de sus asientos 1
poniéndose de mé protestan en alta voz.
El señor Errázuriz (don Isidoro).-—Es preciso
mas decoro señor Diputado.
El señor Walker Martínez-—Quién habla de-
coro. ¡El impresor de La Patria,
Nuevas protestas de parte de muchos Diputados,
Se dirijen algunos al centro de la sala,
El señor Zañartu (Presidente). —Por primera vez
en el Congreso de Chile se vé el Presidente obliga-
do, con vergiienza i con dolor, a emplear el estremo rc-
curso que le acuerda el reglamento para hacer salir
por la fuerza pública a un Diputado que se ha resis-
tido asns intimaciones para que guardara órdeni
compostura en sus palabras.
Pero ántes de llamar a la fuerza pública, mtimo al
señor Diputado que se retire de la Sala.
El señor Bernales. —Mui bien, señor Presidente.
Tiene Su Señoría el asentimiento unánime de la Cá-
mara.
Varios señores Diputados.—St señor. Que
salga afuera el Diputado por Maipo.
El señor Barriga.—Saldremos todos con el señor
Walker Martínez.
El señor Rodríguez (don Zorobabel).—Sí; sal-
dremos todos,
El señor Montt (don Pedro).—Pido que se le- |
vante la sesion.
El señor Cruchaga.—Pido tambien que se le-
vante la sesion.
Varios señores Diputados.—Nó, nó; que se
cumpla la órden del Presidente.
El señor Walker Martínez.—Aquí estoi; que
se cumpla la órden del Presidente; que la fuerza pon-
ga la mano sobre mi.
Varios señores Diputados.—¡ Afuera! ¡afuera!
L] señor Walker Martínez.——Emplcese la fuer-
za armada para que vea la juventud que se levanta
cómo se conducen los esclavos con un Diputado inde-
pendiente...
El señor Lazo.—XNo somos esclavos de nadie.
El señor Cotapos.—Ustedes son pagados por la
curia, ante la cual doblan la rodilla; nosotros vivimos
de nuestro trabajo.
El desórden aumenta considterablemente % es cas
imposiVle otr las frases que so pronuncian; todos hablan
a lu vez.
El señor Zañartu (Presidente).—Se suspende la
sesion
Varios señores Diputados de la mayoría.
—Nó, señor; no se puede suspender la sesion; que se
cumpla la órden del señor Presidente.

Ll señor Presidente abandona su sillon 3lo mismo
hacen los Diputados.
Despues de algunos instantes el señor Presidente
vuelve a ocupar su asiento para declarar que se levan-
ta la sesion.
Se Tevanto la sesion.
F. J. Gopoy,
Jefe de la redaccion,
3 —
Amunátegui, Miguel Luis
Arce, José
Aguirre Vargas, Vicente
Aldunate B., Santiago
Armstrong, Diego
Balbontin, Manuel G.
Balmaceda, José María
Balmaceda, José Vicente
Bañados L., Ramon
Barriga, Juan Agustin
Barros, Lauro
Barros Luco, Ramon
Bernales, Ramon
Bañados E., Julio
Calderon, Patricio
Carrasco Albano, Adolfo
Carvallo Elizalde, Francisco
Castellon, Juan
Cotapos, Acario
Cruchaga, Miguel
Carvajal, Luis Santiago
Echavarría, Tomas
Echeverría, Félix
Errázuriz, Isidoro
Errázuriz, Ladislao
Freire, Zenon
Gandarillas, Francisco
González Julio, Nicolas
González, Juan Antonio
Gaete, Julio
Crrez, Vicente
Guerrero, Adolfo
Huneeus, Jorje
Trarrázaval Vera, Miguel
Trarrázaval, Ramon Luis
Kónig, Abraham
Lazo, Miguel
Lira, Cárlos
Lira, Máximo KR,
Larrain Barra, Bruno
Mac-lver, David —

SESION 38,* ORDINARIA EN 29 DE AGOSTO DE 1885
Presidencia del señor Zañartu don Antbal
SUMARIO
Lectura del acta.—El señor Presidente, refiriéndose a la
parte del acta en que se relata el incidente ocurrido en
la sesion del juéves, hace uso de la palabra para espre-
sar su desco de que no se vuelva sobre aquel incidente,
dándose por terminado con la aprobacion del acta.—
Por asentimiento tácito de la Cámara así se acuerda ise
da el acta por aprobada. — Cuenta.—Se procede a hacer
la eleccion de miembros de la Comision Conservadora. —
Recojidos los sufrajios, i ántes de que se proclamase el
resultado de la votacion, se incorpora a la Sala el señor
Gaete i pide que se le permita votar.—Con motivo de
esta reclamacion del señor Gaete se suscita un largo de-
bate en que toman parte diversos señores Diputados i
durante el cual se proponen varias indicaciones.—Vota-
das dos de ellas, se entra a discutir una tercera del se-
ñor Cruchaga. — Se levanta la sesion.
DOCUMENTOS
Oficio del Senado commicando haber acordado no discutir
el informe de la Comision mista sobre las elecciones que
deben verificarse en varios departamento hasta que la
Cámara de Diputados se ocupe de este asunto.
Informe de la Comision de Lejislacion i Justicia acerca del
proyecto del señor Montt relativo al mejor sistema de
construccion de las cárceles.
Se leyó ifué aprobada el acta siguiente:
«Sesion 37." ordinaria en 27 de agosto de 1885.—DPresi-
dencia del señor Zañartu.—Se abrió a las 2 hs. 5 ms.
P. M., i asistieron los señores:
Mac-Iver, Enrique
Matte, Augusto
Montt Albano, Rafael
Montt, Pedro
Márquez de la P., Fernando
Orrego Laico, Augusto
Ossa, Sinforiano
Parga, Juan Nepomuceno
Pinochet Solar, Ruperto
Puelma Tupper, Guillermo
Peña Vicuña, Nicolas
Pinto, Francisco Antonio
Rodríguez Ojeda, Ambrosio
Rodríguez, Luis Martiniano
Rodríguez, Zorobabel
Rogers, Cárlos
Rio (del), Agustin
Romero Herrera, Alberto
Saavedra, Abel
Saavedra Rivera, Cornelio
Salamanca, David
Sánchez, Evaristo
Santa María, Ignacio
Soto, M Olegario
Sánchez, Liborio
Sanhueza Lizardi, Rafael
Tagle Arrate, José Antonio
Tocornal, Enrique
"Tocornal, José Nicolas
Vargas Novoa, Agustin
Vicuña, Joaquin Toribio
Varela, Wenceslao
Walker Martínez, Cárlos
Yávar, Ramon
Zañartu, Manuel Arístides
Zegers, Julio
i los señores Ministros de
lo Interior, de Relaciones
Esteriores, de Justicia, de
Guerra i Marina i el Se-
cretario,
TA
— 534 —
Leida i aprobada el acta de la sesion anterior, se
dió cuenta:
1. De un informe de la mayoría de la Comision
mista encargada de dictaminar sobre la manera de
hacer las elecciones en los departamentos de Putaen-
do, Santiago, Cachapoal, Curicó 1 Talca,
Se mandó publicar ¡ dejar en tabla.
2.? De un proyecto de Código de Minería de la
Comision especial encargada de informar el relativo
a la constitucion de la propiedad minera i de proponer
las reformas del mencionado Código que juzgara ne-
cesarias.
Se mandó publicar i dejar en tabla.
3.9 De un informe de la Comision de Gobierno fa-
vorable en jeneral a la solicitud en que los señores J.
Gildemeister i C.? piden privilejio esclusivo para ha-
cer pozos artesianos en la pampa de Tarapacá.
Se mandó publicar ¡ dejar en tabla.
4.9 De otro informe en que la misma Comision de
Gebierno propone se manden archivar las solicitudes
que en él se indican.
Se mandó publicar, acordándose, a propuesta del
señor Presidente Zañartu, aprobada por asentimiento
tácito, tomarlo en consideracion inmediatamente des-
pues de la cuenta.
5.9 De un informe de la Comision de Hacienda
relativo a la solicitud en que don Luis Pricto de la
Cruz pide se le dispense la edad que le falta para ser
jubilado con arreglo a lo dispuesto en el inciso final
del artículo 4.* de la lei de 20 de agosto «de 1857.
Se mandó dejar en tabla.
6.9 De un informe de la Comision de Guerra rela-
tivo al proyecto del Senado sobre aumento de pension
a doña Emilia Roa.
Se mandó dejar en tabla.
7.* De mofieio con que el señor Ministro de Hacien-
da remite los documentos relativos al Banco de Tac-
na, pedidos en la sesion anterior por el señor Walker
Martínez, ,
Se mandó publicar el oficio i dejar en Secretaría, a
disposicion de los señores Diputados, los documentos
acompañados,
7.5 De dos oficios del señor Ministro de Justicia:
en el primero, contesta las preguntas formuladas en
la sesion anterior por el señor Baibontin, relativas al
decreto de 21 de enero del presente año, en virtud
del cual se ordenó pagar cierta suma al editor de Za
Patria; i con el segundo, trascribe un informe del
director del Tesoro relativo al mismo decreto.
Se mandaron publicar i agregar alos oficios sobre la
materia anteriormente remitidos,
9.* De una solicitud particular, patrocmada, en
que pide pension doña María Suárez de Maluenda.
Se mandó pasar a la Comision de Hacienda.
Habiéndose avisado que el señor Villamil Blanco
don Manuel, Diputado propietario por la Serena, no
podia seguir asistiendo a las sesiones i quo el señor
bLannen, Diputado suplente por Lautaro, dejaba de
asistir, prestaron el juramento de estilo i sc declara-
ron incorporados a la Sala los señores Varela don
Wencesluo i Saavedra Rivera don Cornelio,
Prestó, asimismo, el juramento de estilo i se deela-
ró incorporado a la Sala el señor Iunecus don Jorje,
Diputado propietario por el departamento de Elqui.


A indicacion del señor Presidente Zañartu, apro”
bada por asentimiento tácito, quedó acordado que en
la primera hora de la sesion siguiente se haria la
eleccion de los miembros de esta Cámara que, en vir-
tud de lo dispuesto en el artículo 57 de la Constitu-
cion, deben formar parte de la Comision Conserva-
dora,

El señor Kónig espuso en seguida que la Comision
especial de Minería habia presentado el proyecto de
Código de Minería, de que se habia dado cuenta, sin
el informe que debia acompañarlo, porque siendo este
último mni estenso i no sahiéndose si las actuales se-
siones serian prorogadas, sc habia creido conveniente
no demorar la presentacion del proyecto para que pu-
diera ser estudiado desde luego, sin perjuicio de
que se le agregue el informe correspondiente en de-
bido tiempo.
El señor Gandarillas, miembro de la misma Comi-
sion especial de minería, espresó por su parte, que
habiendo disentido de la opinion de la mayoría de la
Comision, presentaria oportunamente un contra-pro-
yecto sobre la materia.
Con esto se dió por terminado el incidente, que-
dando acordado que tanto el proyecto e informe de
mayoría como el contra-proyecto que presente el señor
Gandarillas se publiquen en el Diario Ojicial.

El señor TTuneeus Jlamó la atencion sobre ciertas
incorrecciones de un bando destinado a solemnizar el
aniversario de nuestra independencia dictado última-
mente por el Intendente de la provincia de Valparai-
S0, 1 pidió al señor Ministro de lo Interior se sirviera
remitir copia del espresado bando i del relativo ala
misma materia, correcto a juicio del señor Diputado,
espedido por el Intendente de Santiago.
Tlabiendo espuesto el señor Balmaceda, Ministro de
lo Interior, que remitiria las copias pedidas i que con-
sideraba conveniente que se dietara una regla jeneral
que sirviera de norma para la promulgacion de dichos
bandos, sc dió por terminado el incidente.

En conformidad al acuerdo anteriormente tomado,
se puso en discusion el informe en que la Comision
de Gobierno propone se manden archivar diversas so-
licitudes, i se dió por aprohado despues de pedir el
señor Barriga que se recomendara a las comisiones
que, en lo sucesivo, espresen en estos informes, la
causa por qué se solicita el archivo de todo asunto, ya
sea éste de interes jeneral o particular.
Las solicitudes mandadas archivar son
guientes:
1.% Solicitud de don Ricardo Goldsborough, del año
1867, en que pide privilejio para usar ferrocarriles de
sangre en los principales caminos de la República.
2.* Solicitud de don Alejando Carmona, del año de
1880, en que pide privilejio esclusivo para establecer
vapores remolcadores en la bahía de Talcahuano, com-
prendiendo los puertos de Tomé i Penco i demas ca-
letas de la bahía,
3.? Solicitud de don Ricardo Walker, del año de
1873, en que pide privilejio para tender un cable sub-
marino que una a Chile con el Perú i costa boli-
viana.
4.* Solicitud de don Enrique Bunster, del año de
1881, en que pide privilejia esclusivo para construir
las si-

— 535 —
un ferrocarril a vapor entre la estacion de Coihue ila
ciudad de Mulchen.
5.* Solicitud de privilejio pedido por don Joaquin
Blest Gana, del año de 1873, a nombre de los señores
(4. Lachambre Gautreau i C.* para construir un fer-
rocarril de vapor o de sangre entre Puquios i el valle
de Maricunga 1 Pastos Largos.
6.* Solicitud de don Federico Varela 1 don Jorje
Y, Stevenson, del año de 1870, en que piden privi
lejio para el uso de las aguadas de Pueblo Hundido i
Chañarcito,
7.* Solicitud de don Nicolas Naranjo i otras perso-
nas pidiendo se le conceda privilejio esclusivo para
construir un ferrocarril de sangre entre el puerto de
Tuasco ¡ Vallenar, del año de 1882.

El señor Balbontin preguntó al señor Ministro de
lo Interior qué medidas habia tomado Su Señoría con
motivo de las observaciones que hizo, en sesion de 20
del corriente, relativas a que en los departamentos de
Ancud i Llanquihue no se daba cumplimiento a las
prescripciones del artículo 120 de la Lei de Municipa-
lidades.
Preguntó asimismo al señor Ministro si habia reci-
bido los datos ¡ antecedentes referentes a conflictos
ocurridos entre el Gobernador ¡la Municipalidad de
Castro.
Contestó el señor Balmaceda, Ministro de lo Inte-
rior, respecto del primer punto, que se proponia pasar
una circular sobre la materia, 1, respecto del segundo,
que habia recibido los espresados antecedentes 1 que
los remitiria a esta Honorable Cámara ántes de la
próxima sesion.
Se dió por terminado el incidente,

El mismo señor Balbontin llamó la atencion de la
Cámara acerca de un decreto ilegal, a juicio de Su Se-
Ñoría, espedido por el Ministerio de Justicia, en vir-
tud del cual se nombran delegados del Rejistro Civil
para los lugares denominados Coelemu, Pinto i Pal-
milla, de los departamentos de Coclemu, Chillan i
San Fernando.
Con motivo de las observaciones del señor Balbon-
tin sobre el referido decreto, promovióse tn largo de-
bate, al fin del cual propuso el señor Barriga el si-
guiente proyecto de acuerdo:
«Cidas las esplicaciones del honorable Ministro
de Justicia, i teniendo presente lo dispuesto en los
artículos 37, número 101 160 de la Constitucion del
Estado la Cámara cousidera ilegal el decreto de 6
de agosto del presente año en cuanto crea funciona-
rios públicos i les asigna sueldos sin espresar antoriza-
cion de la lei».
Combatió este proyecto de acuerdo el señor Orrego
Laco.
El señor Puelma Tupper pidió se dejara para se-
gunda discusion, i no habiendo ningun señor Diputa-
do que hiciera so de la palabra en la primer disct-
sion, quedó, en consecuencia, dicho proyecto de acuer-
do para segunda discusion.
El señor Walker Martínez pidió en seguida al se-
for Ministro de lo Interior tuviera a hien dar res-
puesta a la pregunta relativa al telegrama de 13 del
actual, formulada por Su Señoría en la sesion an-
terior,

Con motivo de una declaracion hecha sobre esto
por el señor Balmaceda, Ministro de lo Interior, i de
la súplica del señor Walker Martínez, se hicieron en
las galerías diversas manifestaciones, a consecuencia
de las cuales se mandaron despejar, ise produjo en-
tre los mismos señores Diputados tn desórden que
dió por resultado el que al fin se levantara la sesion
a las 4 hs. P. M.
El señor Zañartu (Presidente).—Espero que la
reflexion i calma patriótica de los señores Diputados
los inducirá a no hacer observaciones al acta que aca-
ba de leerse: ello traeria quejas ¡ recriminaciones pe-
ligrosas.
Los detalles de la sesion que relata deben quedar
relegados al olvido. No es interes de ningun hombre,
de ningun partido, de ningun propósito aceptable i
levantado, dejar mas escrito sobre esa pájina de nues-
tra historia parlamentaria.
En este puesto, en que no reconozco adversarios ni
amigos, por todos ¡ en el interes de todos pido que
cubramos con denso velo lo ocurrido. Que nos sirva
cuando mas este desborde de leccion i de saludable
cnseñanza para el porvenir.
Si la Cámara accede a este llamamiento, daremos
el acta por aprobada.
Por asentimiento tácito de la Cámara se dió el ac-
ta por aprobada.
LEn seguida se díó cuenta:
1.9 De los siguientes oficios de S. E. el Presidente
de la República:
A.—(Santiago, 26 de agosto de 1885.—Tengo el
honor de acusar recibo a V. E. de su nota núm. 151,
fecha de ayer, en la cual se sirve comunicarme que
esa Honorable Cámara, en sesion de 23 del presente
mes, ha tenido a bien elejir a V. E. para su Presi-
dente,
Dios guarde a Y. E.—Dominco SANTA MARÍA.—
J. M. Balmaceda».

B.—«Santiago, 26 de agosto de 1885.—Tengo el
honor de comunicar a Y E. que se han impartido
las órdenes necesarias para que la tesorería fiscal
de Santiago entregue al pro-Secretario-tesorero de
esa Honorable Cámara, don Rafael Blanco, la suma
de dos mil cuatrocientos pesos, a fin de que con ella
atienda a los gastos jenerales de la Secretaría de la
Cámara de Diputados, al fomento de la Biblioteca
del Congreso Nacional.
Lo que digo a V. E. en contestacion asu nota
núm. 159, fecha de ayer,
Dios guarde a V. E.— Domino SANTA MARIA.—
J. M. Balmaceda».

2,9 De los siguientes oficios del Senado:
A.—Santiago, 28 de agosto de 1885.—El Senado,
en sesion de 26 del actual, ha aprobado la siguiente
indicacion formulada por uno de sus miembros:
« El Senado acuerda no tomar en consideracion el
y informe de la Comision mista encargada de dicta-
» minar sobre la manera de efectuar las elecciones en
» los departamentos de Putaendo, Santiago, Cacha-
» poal, Curicó i Talca, hasta que la Cámara de Dipu-
» tados se pronuncie sobre él».
Tengo el honor de comunicarlo a V, E. para los
fines consiguientes, ;

— 536 —
Dios guarde a V, E.—M. SAncHez FONTECHLA.—
F. Carvallo Elizalde, Secretario».

B.-— «Santiago, 29 de agosto de 1885,—El pro-
yecto de lei acordado por esa Honorable Cámara que
dispensa la edad que le falta para ser jubilado con
arreglo a la lei de 6 de octubre de 1884 al olticial
1.9 de la Secretaría de la Cámara de Diputados, ha
sido aprobado por el Senado sin modificacion alguna.
Dios guarde a V. E.—M. SánctEez WONTECILLA.—
F. Carvallo Elizalde, Secretario).
C.— «Santiago, 29 de agosto de 1885.—Ha sido
aceptada por el Senado la modificacion introducida
por esa Honorable Cámara en el proyecto acordado
por la que tengo el honor de presidir, que concede
una pension de gracia ala viuda e hijos del ex-con-
ductor de trenes del ferrocarril del sur don Salomon
Espinoza.
Dios guarde a V. E.—M. SÁNCHEZ FONTECILLA,—
EF. Carvallo Elizalde, Secretario».


D.—«Santiago, 29 de agosto de 1885,.—Con mo-
tivo de la mocion que tengo el honor de pasar a ma-
nos de :V. E., el Senado ha dado su aprobacion al
siguiente

PROYECTO DE LEI:
«Artículo tnico.—ln atencion a los servicios pres-
tados al pais por el actual rector i profesor del liceo
de la Serena, don Rafael Minvicile, se le concede por
gracia el goce de ma pension vitalicia de tres mil
pesos anuales, incompatible con el desempeño de toda
funcion o cargo público icon el goce de la pension
de jubilacion de que disfruta en la actualidad».
Dios guarde a V. E.—M. SáncHEez FONTECILLA,—
JT, Carvallo Elizalde, Secretario».

E.—«Santiago, 29 de agosto de 1885,—Con mo-
tivo de los antecedentes que tengo el honor de acom-
pañar, el Senado ha aprobado el siguiente
PROYECTO DE LET:
«Artículo único. —Abónase, por gracia, a don Ten-
jamin Videla, para los efectos de su jubilacion, los
catorce años seis dias que sirvió en el ejército, desde
el 14 de abril de 1837 hasta el 20 de abril de 1851,
iconcédese tambien derecho para que pueda hacer
dicha jubilacion con relucion al sueldo íntegro de
cuatro mil pesos de que gozaba úntes de la vijencia
de la lei de 4 de enero de 1884»,
Dios guardea V. E.-—M, Sáncmez FONTECILLA.—
Y. Carvallo Elizalde, Secretario».

F.—«Santiago, 29 de agosto de 1885.—Tengo el
honor de poner en conocimiento de V. E. que el Se-
nado, en sesion de ayer, ha tenido a bien aprobar el
siguiente
PROYECTO DE LEI;
«Artículo tinico.—En atencion a los servicios pros-
tados al pais por el fiscal interino de la Corte de
Apelaciones de Santiago, don Santiago Prado, concé-
desele, por gracia, el que pueda jubilar en las mismas
condiciones que si ejerciera dicho empleo en pro-
piedad», - -

Acompaño los antecedentes.
Dios guarde a V. E.—M, SÁnctmrez FONTECILLA.—
FE. Carvallo Elizalde, Secretario».
3.9 Del siguiente informe de la Comision de Lejis
lacion 1 Justicia:
«Honorable Cámara:
La Comision de Lejislacion i Justicia ha estudiado
el proyecto presentado el 13 del corriente por el señor
Diputado por Petorca, i tiene el honor de manifestar
su opinion a la Honorable Cámara.
El proyecto en informe tiene dos objetos. El pri-
mero es que los procesados sean detenidos en las cár-
celes sin ninguna comunicacion de unos con otros,
1 de manera que cada mo de ellos esté absoluta i
permanentemente separado de todos los demas acusa-
dos o procesados,
El réjimen actual de muestras cárceles de deten-
cion, como sabe la Honorable Cámara, esla comu-
nidad o promiscuidad. Los detenidos son custodiados
durante el dia jeneralmente en los patios, i en la no-
che se les encierra en salones mas o mónos estensos.
Tanto de dia como de noche es libre i franca la co-
municacion entre sí de los detenidos en un mismo
patio, 1 como el trabajo, no es obligatorio en las cár-
celes de detencion i ordinariamente no existe ni aun
trabajo voluntario, esa comunicacion de los detenidos
unos con otros, es el único entretenimiento de una
prision que se prolonga por meses i algunas veces
hasta por años.
De evidencia incontestable son a juicio de la Co-
mision, las razones que aconsejan la adopcion del
sistema de la separacion individual para el réjimen
de las cárceles de detencion. La accion del juez para
el descubrimiento de la verdad se ejercita mas de-
sembarazada i espedita cuando las personas que de-
ben declarar o ser interrogadas no se han concertado
de antemano 9 no han recibido lecciones de maestros
mas avezados en las artes del disimulo. La influen-
ela que ejercen en los detenidos sus compañeros de
prision no ha de ser nunca favorable a la averigua-
cion de los delitos, i siempre se hará sentir en daño
de la justicia i de la vindicta pública,
La prision preventiva, justificada solo por la ne-
cesidad de asegurar la persona de un presunto delin-
cuente o de llevar a efecto una investigacion, no au-
toriza en concepto de la Comision, la adopcion de
medidas de rigor que no sean indispensables para el
objeto espresado. La sociedad forzada de criminales
se impone en las cárceles promiscuas o comunes, i
ella es una verdadera pena que no está justificada
por ninguna consideracion de justicia respecto de las
personas inocentes que son arrastradas a la cárcel en
el curso de un proceso por los errores inevitables de
la apreciacion judicial.
La sociedad debe evitar al hombre honrado todo
contacto corruptor i no puede obligarlo a estar en
frecuente e ntimo trato con personas que han he-
cho profesion de burlarse de la virtud, la relijion i
la lei.
La separacion de los detenidos se ha introducido
en el róáimen de las cárceles de todas las naciones
civilizadas. Se ha sancionado en la lejislacion de to-
das ellas, la recomiendan todos los publicitas que se
han ocupado en la reforma penitenciaria, la abona
la esperiencia de todos los paises que ya la practican,
— 537 —
La Comision cree que Chile no debe quedarse atras
en im movimiento que es una exijencia de la cultura
i civilizacion del pais.
Conviene notar, como lo hace el proyecto en infor
me, que el sistema de la separacion individual de
los detenidos no tiene nada de comun en la 2n-
comunicacion. En los calabozos de ineomunicados que
haí en muestras cárceles se niega al reo toda rela-
cion con su familia, parientes i amigos; se le pro-
porciona solo un estrecho espacio, para moverse, es-
cascan la luziel sol, ia veces trascurren semanas
sin que el preso haya tenido comunicacion con nadie
“ni haya respirado una sola vez el aire libre,
Nada de esto es compatible con el réjimen de se-
paracion individual.
Bajo este réjmen solo se prohibe al detenido la
relacion con los demas presos, icsta prohibicion es
permanente 1 absoluta; pero fuera de ella se le propor-
cionan todas las comodidades que el órden del esta-
blecimiento permite. Una celda espaciosa i hien ven-
tilada en Ja cual pueda trabajar si quiere; facilidad de
comunicarse con su familia, parientes ¡ amigos; de-
recho que lo visiten diariamente algunos de los
empleados de la prision, incluso el director con la fre
cuencia que le sea posible; instruccion primaria i re-
lijiosa i elementos de trabajo si los pide; i medios de
gozar el aire libre: he ahí lo que constituye la prision
en el réjimen de la separacion individual de los de-
tenidos.
La segunda parte del proyecto en informe tiene por
objeto que se someta al mismo réjimen de separacion
individual a los condenados por faltas o a presidio o
reclusión en grado mínimo, es decir, a los condenados
a ménos de 18 meses de detencion,
El Código Penal, artículo 87, dispone que la pena
de prision se cumpla en las cárceles i las de presidio o
reclusion menor en los presidios. El réjimen de unos
1 otros establecimientos es ahora el de comunidad.
Construidas las cárceles para lo futuro si es apro-
bado el proyecto en informe, bajo el rójmmen de la se-
paracion individual, la pena de prision que debe cum-
plirse en ellas, no alteraria el réjmen a que estaria
sometido el preso durante el juicio, ni las disposicio-
nes del Código Penal.
Las penas de presidio o reclusión menor, no obstan-
te las disposiciones del Código respectivo, se cumplen
jeneralmente en las cárceles porque no hai mas que
un presidio en la República, el de Santiago. Los pre-
sus contintan por consiguiente bajo el réjimen «de la
promiscuidad despues que son condenados, como esta-
ban dirante el proceso.
De notorio fundamento son a juicio de la Comision
las consideraciones que aconsejan adoptar la separa-
cion individual para el cumplimiento de las penas que
no exceden de 18 meses de detencion. Las condenas
de corta duracion no alcanzan a desarraigar viejas
costumbres 0 a correjir malos instintos: tienen prin-
cipalmente por objeto infandir en el ánino del de-
lincuente un saludable temor que lo detenga en la
vía del delito, i no puede ponerse en duda que llena
mas camplidamente ese objeto la detencion separada
que bajo el rejimen de la promiscuidad, La separa-
cion individual por su natrwaleza i sin obra especial
de lei, agrava la pena de los rens remeidentes o que Dus-
can en la cárcel maestros o discípulos para sus malas
artes, i alivia el sufrimiento de los que aun conservan



sentimientos de honor i jérmenes de virtud. Para estos
últimos reos, la sociedad de criminales es una nueva
pena mas severa que la prision misma.
Ln las penas de larga duracion se disputan la prefe-
rencia el sistema de separacion individual icl de Aus-
burn, que consiste en la separacion durante la noche
i trabajo en comun en el dia bajo la regla del silen-
cio. De estos dos sistemas se ha formado uno inter-
mediario llamado Trlandes o progresivo, segun el cual
la primera parte de la pena se cumple cn prision in-
dividual, luscegunda parte bajo el rújimen de Ausburn
0 sex separacion en la noche 1 trabajo en comun du-
rante el dia bajo la regla del silencio, i por fin, la úl-
tima parte de la pena se satisface poniendo al reo en
libertad condicional o provisoria, de manera que si no
se conduce bien, vuelvea la prision,
Tanto, pues, el réjmen de separacion indivi-
dual como el progresivo o Trlandes, así llamado por-
que se inició primero en Irlanda por Sir W. Crofton,
están acordes en que las penas de corta duracion de-
ben cumplirse evitando toda relacion de los deteni-
dos entre sí. Esta misma es la práctica que ha preva-
lecido jeneralmente i que muchas naciones han con-
sacrado en sus leyes, 1 lo que propone el proyecto en
informe.
Queda en pió la grave cuestion relativa a las penas
de larga duracion, pero como el proyecto no se ochpa
de ella, la comision se abstiene de tomarla en consi-
deracion
Fuera de la Penitenciaria de Santiago sonictida al
réjimen de Ausburn, en las demas cárceles iIngares
de detencion de la República se puedo decir que no
hai ningun réjimen, pues no merece tal nombre el te-
ner a los presos encerrados en patios o grandes cala-
bozos sin obligacion de trabajar ni posibilidad de ha-
cerlo muchas veces, en libre i franca comunicacion
durante el día i en la mayor parte de los casos tam-
bien durante la noche. Ls urjente que el Congreso
dicte reghis sobre tan delicada materia, i el proyecto
en informe viene a llenar esta necesidad.
A juicio de uno de los miembros de la comision no
es conveniente reducir la duracion de las penas que
se cumplan bajo el réjimen de la separacion como se
propone en el art, 4.9 del proyecto, pero la mayoría
ha considerado que esa reduccion es equitativa. La
disminucion de la duracion de la pena se compensa
con la mayor severidad enel modo de cumplirla, e
inspirada en ese mismo principio la lei de 7 de agosto
de 1849 establecia tma reduccion cuando la pena de
presidio debia cumplirse en la Penitenciaria. La co-
mision acepta la reduecion para las penas por delitos
que excedan de tres meses, pero respecto de las pe-
nas menores o por faltas, es de parecer, atendida su
corta duracion, que se cumplan integramente 1 a este
efecto propone un artículo en reemplazo del cuarto
del proyecto en informe.
Por las consideraciones que preceden, la Comision
cree que la Honorable Cámara debe aprobar el pro-
yecto del señor Diputado por Petorca, reemplazando
el artículo 4.9 por el siguiente:
<«Art. 4.2 A Jos que cumplieren penas de rechi-
sim o presidio que exceda de noventa días, hajo el
réjimen de la separacion individual, se les reducirá
en la cuarta parte del exceso la duracion de la pena
que les hubiere sido impuesta.
———
— 538 —
Santiago, agosto 29 de 1885.—R. Bañados Espí
nosa.—R. Sanhueza Lizardi.— Pedro Montt. Enri-
que Mac-Tver.— Abel Saavedra».
4.5 Del siguiente oficio del señor Ministro de lo
Interior:
«Santiago, agosto 28 de 1885.—Tengo el honor de
remitir a V. E. los adjuntos documentos, «que me
han sido enviados por el Intendente de Chiloé i pedi-
des por el señor Diputado por Castro en sesion de 7
del mes próximo pasado.
Lo digo a Y. E. en contestacion a sus notas núm.
65, fecha 7 de julio último, i núm. 117 de 4 del pre-
sente mes,
Dios guarde a Y. E.—J. M, Balmaceda».
5.9 Del siguiente oficio del señor Ministro de Re-
laciones Esteriores:
«Santiago, 10 de agosto de 1885.—El Enviado
Estraordinario ¡ Ministro Plenipotenciario de la Repú-
blica en Gran Bretaña, por oticio de 1,9 de mayo úl-
timo, me dice lo que sigue:
«Con fecha 13 de marzo, uno de los secretarios de
la Cámara de los Comunes devolvió a esta Legacion
una nota que habia sido dirijida al Presidente de ese
cuerpo por el Presidente de la Honorable Cámara de
Diputados de Chile, proponiendo un canje de publi-
caciones entre ámbos cuerpos.
Remitf ese documento a Lord Granville, pidiéndo-
le prestara benévola acojida a la idea propuesta por
la Cámara chilena. Con fecha 29 del corriente uno
de los sub-secretarios del Foreign Office, de órden de
Lord Granville, ha hecho saber a esta Legacion que
los Lores del Tesoro de S. M., a quienes corresponde
el conocimiento del negocio, han aceptado la idea del
canje de publicaciones i han dado las órdenes para
que el director de la librería de S. M. (The Contraller
of Fler Majesty's Stationey Office) remita las publi-
caciones de la Cámara de los Comunes a la Camara
de Diputados de Chile, esperando que por su parte
el Gobierno de Chile remita periódicamente las publi-
caciones análogas al bibliotecario del Museo británico
(The Librarian of the british muscun).
La remesa de parte del Gobierno ingles se hará en
primera oportunidad, comprenderá todas las pullica-
ciones de la presente sesion 1 el porte serú pagado por
el Gobierno de Chile. La Cámara de Diputados harú
examinar la naturaleza de esas publicaciones e insi-
nuará cuáles son las que juzgan de interes i de actua-
lidad i cuáles deberán ser eliminadas en las remesas
posteriores.
Trasmito a US. copia autorizada de las comunica-
ciones cambiadas con esta Legacion sobre este nego-
cio, a fin de que US. tenga a bien ponerlas en cono-
cimiento del señor Presidente de la Ilonorable Cá-
mara de Diputados.
Debo hacer presente a US. que ni el Ministerio
de cargo de US. ni la Secretaría de la Honorable Cá-
mara de Diputados han dirijido a esta Legacion ins-
truccion alguna para proceder en este asunto, de ma-
nera que su intervencion ha debido ser enteramente
oficiosa».
Lo trascribo a V. E. para su conocimiento i fines
consiguientes, adjuntándole copia de las comunicacio-
nes anexas a que hace referencia el oficio preinserto.
Dios guarde a V. E.—A4. Vergura Albano».
Las comunicaciones a que se refiere el oficio ámnte-
rior son las siguientes:

(TRADUCCION)
«Cámara de los Comunes.—Marzo 13 de 1885.—
Exemo. Señor Ministro: residente (Speaker)
de la Cámara de los Comunes ha recibido la adjunta
comimieacion que ahora me encarga remita a V. I.,
insinándole que el mejor medio para la consecucion
del objeto seria el que V. 1. trasmitiese dicha carta
al departamento de Relaciones Esteriores.
Tengo el honor de suscribirme de Y. E. obsecuente
servidor, —Eduard Ponsonby.—A Su Excelencia el
Ministro de Chile.
Ls copia conforme, —M. Carvallo, Secretario.
Es copia € El Oficial mayor, Eduardo
Suarez Mujica».



Copia.-——«Lóndres, 26 de marzo de 1885.—My
Lord:-—La Honorable Cámara de Diputados de Chile
desea conocer las publicaciones del Parlamento ingles
¡ofrece establecer un canje de estas publicaciones
por las que se hacen de cuenta de la Cámara de Di-
putados de Chile. Con este objeto dirijió al Presiden-
te de la Cúmara de los Comunes la comunicacion
que tengo el honor de trasmitir orijinal a V. E. El
señor Presidente de la Cámara de los Comunes, en la
comunicacion que tambien adjunto en copia, ha insi-
miado a esta Legacion que el camino mas correcto
para obtener el canje deseado, es trasmitir los docu-
mentos al Foreign Office, 1 S. E. el señor Martínez,
Ministro de Chile que se halla accidentalmente fuera
de Lóndres, me encarga dirijir a V. E. la presente
nota, pidiéndole acoja favorablemente la indicacion
de la Honorable Cámara de Diputados de Chile.
Aprovecho esta oportanidad para reiterar a Y. E.
la seguridad de mi mas distinguida consideracion.—
Manuel Carvallo.—A S. E, Earl Granville, Secre-
tario del Foreign Office,
Es copia conforme.—J7. Carvallo, Secretario,
Está conforme.—LEl Oficial mayor actual, Enrique
Woody.

(TRADUCCION)
«Forcign Office, abril 29 de 1883.—BSeñor Minis-
tro: Con referencia a la carta del señor Carvallo, de 26
de mayo último, en que me acompaña una proposi-
cion de la Camara de Chile para que le sean sumi-
nistradas las publicaciones parlamentarias de la Cá-
mara de los Comunes, en cambio de publicaciones de
análoya naturaleza hechas en Chile, me ordena el
Conde de Crrandville informar a US. que los Lores-
Comisarios del Tesoro de S. M., a quienes se dirijió
la referida peticion, han instruido al Director de la
Librería de S. M. (Her Majestys Stationary Office)
suministre los documentos de la Cámara de los Co-
munes a la Cámara de Diputados de Chile i Sus Se-
ñorías los Lores-Ccmisarios, agradecerán que el Go-
bierno chileno remita periódicamente sus publicacio-
nes oficiales de análoga naturaleza al Bibliotecario del
Museo Pritánico (Librarian of the Britisch Museum).
Debo así mismo informara V. E. que Sus Señorías
los Lores Comisario se proponen renitir en primera
oportunidad las publicaciones de la Cámara de los
Comunes que han sido impresas desde el comienza
de la presente sesion, debiendo su porte, al tenor de
los arreglos existentes, ser pagados por el Gobierno
de Chic. La Cámara de Diputados podrá de esta ma-
— 539 —
nera apreciar la clase de obras que sean mas útiles
para ella e indicar al propio tiempo, la eliminacion de
la lista de cualesquiera documentos que no hayan de
remitirse en lo sucesivo.
Tengo el honor de suscribirme, señor Ministro,
con la mas alta consideracion, vuestro obsecuente i
humilde servidor.— (Firmado) — Philip W, Currte.—
A don Marcial Martínez, etc., etc., etc».
Es conforme.—M. Carvallo, secretario.
Es copia conforme.—El oficial mayor. — Eduardo
Suárez Mujica».
6. De dos solicitudes particulares:
La primera de don Jorje Von Bichoffshausen, enla
que pide se apruebe, cn la misma forma acordada por
el Senado, el proyecto que hace concesiones a la So-
ciedad del Ferrocarril Urbano de Quillota.
lla segunda de doña Dolores Bravo, en la que pide
pension de gracia,
El señor Montt (don Pedro).—El honorable Di-
putado por Lontué, al ausentarse de Santiago, me ha
encargado hacer presente esta circunstancia para que
tenga a bien llamar al suplente.
El señor Zañartu. (Presidente).—Si no se hace
observacion se dará aviso al suplente.
Se suspende la sesion por algunos momentos a fin
de que los señores Diputados se pongan de acuerdo
para la eleccion de los miembros que por parte de
esta Cámara deben componer la Comisiones Conser-
vadora, en conformidad al acuerdo celebrado en la
sesion anterior.
Se suspendió la sesivn por algunos minutos,
El señor Zañartu (Presidente).—Continúa la se-
sion.
Va a procederse a recojer. lo vutos de los señores
Diputados.
El señor Secretario da lectura al artículo 57 de la
Constitucion Política T a la leí de $ de setiembre de
1884, que dicen así:
«Art. 57. Antes de cerrar el Congreso sus sesio-
nes ordinarias, elejirá todos los años cada Cámara sie-
te de sus miembros que compongan la Comision Con-
servadora, la cual formará un solo cuerpo i cuyas fun-
ciones espiran de hecho el dia 31 de mayo siguiente».
Artículo único de la lei de 4 de setiembre de 1884:
«La eleccion de miembros del Senado 1 de la Cáma-
ra de Diputados que, segun el artículo 57 de la Cons-
titucion, deben formar parte de la Comision Conser-
vadora, se hará por voto acumulativo».
El señor Rodríguez (don Zorobabel).—Yo pido
que se haga la votacion como otras veces, es decir,
llamando a los señores Diputados para que cada uno
vaya a depositar su voto en la urna que se colocará
en la mesa,
El señor Zañartu (Presidente)—Asf se hará,
señor Diputado.
El señor Secretario procedió a llamar por lista
alfabética a los señores Diputados. El mímero e vo-
tantes fué de 91. Llamados todos ellos, el señor Prest-
dente contó las cédulas caidas en la urna Y en seguida
las leyó una a una.
Terminada por el señor Presidento la lectura de
todas las códulas, los señores Secretarto y pro-Secreterío
principiaron a hacer el escrutinio. Estando ejecután-
dose estu operacion, entró ala sala el señor Gaete (don
Julto ),

El señor Gaete.—Yo no he votado, señor Presi-
dente,
Varios señores Diputados.—Ya es tarde. No
puede votar Su Señoría.
Sl señor Craete.—Creo que tengo derecho para
votar, porque aun no se ha proclamado el resultado
de la votacion.
El señor Puelma Tupper.—No, señor; ya ha
perdido su derecho.
El señor Gaete.—Me parece, señor Presidente,
que tengo derecho para votar.
El señor Puelma, Tupper.—El honorable señor
Craete no puede votar; esta votacion, hecha en condi-
ciones de voto acumulativo, quedaria falseada de he-
cho agregándole un boletin en el momento en que se
conoce el resultado de la votacion.
Hago, pues, indicacion para que no se permita vo-
tar a Su Señoría, o para que, en el caso de permitir-
selo, se repita la votacion.
El señor Gaete.—La Cámara o la Mesa determi-
narán si estoi en mi derecho.
El señor Zañartu (Presidente).—Si Su Señoría
insiste en su pretension, tendré que poner ántes cn
discusion la indicacion del señor Diputado por San
Cárlos.
Varios señores Diputados.—Que se lea el
Reglamento.
El señor Huneeus.—LEs inútil: el Reglamento no
dice una palabra acerca de este caso, i atendiendo a
sus disposiciones jenerales, el señor Diputado tiene
derecho para votar; pero, en cambio, consideraciones
de otro órden, mui superiores, a mi juicio, al Regla-
mento, impiden al señor Diputado hacer uso de su
derecho. No es, pues, cuestion de Reglamento, sino
de apreeiacion, que debe dejarse al criterio de cada
señor Diputado para que la resuelva segun lo estime
por conveniente.
El señor Gaete.—Sí, señor; es cuestion de apre-
ciacion, i yo creo hacer uso de mi derecho.
El señor Puelma Tupper.—No he invocado
ningun artículo del Reglamento para pedir que no se
permita votar al honorable señor . Gacte, 1 debo creer
lo que dice el honorable Diputado por Elqui, que no
hai ningun artículo que le impida hacerlo a Su Se-
ñoría.
Si he tenido el honor de pedir ala Honorable Cá-
mara que acuerde que Su Señoría no puede votar, es
porque estoi tan convencido de que Su Señoría no
tiene ese derecho, que atin concediéndoselo la Hono-
rable Cámara, Su Señoría, al ejereitarlo, hará mal, i,
por lo tanto, Su Señoría debe cargar con la responsa-
bilidad.
El señor Caete.—Cargaré con ella con mucho
gusto; pero yo no he votado, i repito que deseo emi-
tir mi voto.
El señor Huneeus.—Creo que, conforme al Re-
glamento, el señor Diputado de la Ligua tiene dere-
cho a votar, Esta es la verdad.
Siendo esta cuestion de conciencia, el señor Craete
es el único juez en ella; estú en su derecho dentro del
Reglamento.
El señor Gaceie.—Yo creo que tengo derecho a
votar. No conozco el resultado de la votacion, ni sé
qué influencia va a tener mi voto. Creo que tengo
derecho para votar, pues que la votacion no está pro-
clamada.

— 510 —
El señor Puelma Tupper.—Puesto que se habla
en nombre de las conveniencias parlamentarias 1 se
considera como na cuestion de discrecion por parte
del señor Gaete el hacer o no uso de ese derecho, que
sea ¿l quien cargue con la responsalilidad.
El señor Gaete. —Cargaré con ella, isi lo permite
la Mesa, daré mi voto.
El señor Balbontin.—YNo sé si el honorable Di-
putado poz San Cárlos ha hecho indicacion para que
la votacion se renueve en su totalidad. Ya hai procla-
macion, porque ésta consiste en el hecho de hacerse
el escrutinio, i no en el hecho «e dar el señor Presi-
dente conocimiento ala Cámara de los votos que se
escruten. Basta que los señores Diputados hayan cido
leer el mimero de votos que ha obtenitlo cada ino de
los candidatos para la Comision Conservadora, para
que de hecho esa votacion quede proclamada. El señor
Presidente no hace mas que constatar lo que por to-
dos ya se sabe. Lo que resta por hacer es ma simple
ratificacion de lo que ya está hecho.
Miéntras tanto, lo que ahora se pretende es traer
a la urna un nuevo voto, cenando ya por todos se sabe
el resultado de la votacion. lso significaria quitar la
seriedad a este acto, porque ¿quién nos impediría en-
tónces el entrar a votar despues de concluida una vo-
tacion para influir con el voto segun el resultado de
aquélla? Creo que todo esto es incorrecto 1 que lo
debe admitirse, si se quiere proceder con la seriedad
que corresponde.
Hasta cierto punto seria un acto violento, i yo in-
sistiria mas híen en que la votacion se repitiese en
todas sus partes.
El señor Zañartu (Presidente).-—Parece induda-
ble que el señor Diputado por la Ligua está en su
derecho de votar, porque aun no se ha hecho la pro-
clamacion del escrutinio, i éste mismo aun no se ha
terminado. Sin embargo, la mesa no tomará sobre el
particular una determinacion, i yo pondria en vota-
cion la indicacion que se ha formulado para que la
Cámara resuelva si el señor Diputado tiene o no de-
recho a votar.
El señor Huneeus.—XNo hai necesidad, señor
Presidente; yo creo que Su Señoría debe recibir el
voto del señor Diputado; pero ereo tambien que el
señor Diputado no deberia votar, | que, si se empeña
en hacerlo, deberia votar en blanco.
No es posible, por otra parte, repetir Ja votacion,
puesto que la que se ha hecho no adolece de ningrna
regularidad o defecto.
El señor Orrego (Secretario).—Dice el artículo
124 del Reglamento:
«Ningun Diputado presente en la discusion o par
te de ella podrá escusarse de votar».
El señor Walker Martínez. —Sírvase el señor
Secretario leer el artículo 128.
El señor Orrego (Secretario)—El artículo 128
dice así:
«Comenzada nna votacion, no podrá tomar la pa-
labra ningun Diputado mise permitirá otra preten-
sion que la de repetir la lectura de la proposición en
tabla».
El señor Zañartu (Presidente).—Entónces el s0-
ñor Diputado tiene derecho a votar, i puede pasar a
depositar su voto.
El señor Tocornal (don Enrigue)—Yo no nece-
sito, señor, consultar el Reglamento para resolver

esta cuestion. En la sesion anterior el señor Presi-
dente previno ala Cámara que en la sesion aetual
debia verificarse el nombramiento de los señores Di-
putados que han de formar parte de la Comision
Conservadora. Yo hice presente centónces que toda-
vía quedaba otra sesion, la del mártes próximo, para
hacer esa eleccion; pero la Cámara resolvió que se
hiciera en la sesion de hoi.
Quedaron, pues, advertidos los señores Diputados
de que hoi día se haria aquella eleccion a primera
hora, imnediatamente despues de la lectura del acta.
Esto fué el acuerdo de la Cámara, en la-sesion pa-
sada; pero todavía hai algo mas. En la sesion de hoi, 1,
despues de la lectura del acta, se acordó suspender
la sesion a tin de que los señores Diputados hicieran
sus arreglos para la votacion. Tenemos, pues, dos
acuerdos; i queda ademas un tercero, que es la indi-
cacion del honorable Diputado por Linares, señor Ro-
dríguez, para que la votacion se recibiese yendo cada
Diputado a depositar su voto despues de ser llamado
nominalmente,
En el momento en que se llamo al señor Diputado
por la Ligua para que concurriera a emitir en voto,
¡estaba presente en la sala? ¿Sí o nó?
Si no estaba presente en ese momento, ¿puede aho-
ra entrar a decir: yo quiero votar, despues que ha ter-
minado la votacion ¡ todos sabemos el resultado?
Para resolver esta cuestion, indisputablemente no se
necesita consultar el Reglamento ni las prácticas que
se refieren a procedimientos ordinarios,
Creo que el señor Diputado no puede votar, de
conformidad con los acuerdos a que acabo de refc-
rirme.
El señor Cruchaga.—El honorable señor Hu-
neeus, cuya opiniun respeto, crec que el señor Dipu-
tado por la Ligua tiene derecho a votar. Yo pienso
de un modo contrario, ya se trate de votaciones or-
dinarias, o ya del caso que nos ocupa.
Ll Reglamento es terminante a este respecto. Dice
el artículo 128: «Comenzada una vutacion no podrá
tomarla palabra ningun Diputado 27 se permitir otra
pretension que la de repetir la lectura de la proposi-
cion en tabla».
Ahora bien, ¿cómo puede otorgarse al señor Dipu-
tado la palabra, ni aun para pedir que se le permita
votar? ¿Cómo sele podría dar al Reglamento seme-
jante interpretacion?
Por otra parte, ¿qué es lo que sucede en esta clase
de votaciones?
(ue los diverses grupos se cuentan; que si alguno
tiene sobrantes, lo da a otros, o si necesita votos, los
pide, i que la distribucion de los votos se hace en Te-
Jacion al total de los votantes ial número de sufra-
jios que cada candidato necesita.
Pudiera suecider que uno ide los candidatos de un
grupo político no tuviera el mimero de votos suficien-
tes para triunfari que los haya pedido a otro que con-
taba con votos demas para hacer triunfar el suyo.
Esto, que puede arreglarse con un número determi-
nado de votantes, se hace imposible con la admision
de un voto de última hora, que viene a echar por tier-
a toda combinacion ia dar una representacion mayor
de la que razonablemente puede tener el grupo a que
pertenece el votante de última hora.
¿No ha podido suceder precisamente esto en la vo-
tacion actual? Un grupo político ha tenido dos, tres,


— Dl —
veinte o treinta votos sobrantes, que ha podido dar
en favor de un candidato de otro grupo, i que habria
dado sabiendo que tenia un exceso en favor del suyo.
Todas estas combinaciones lejítimas, que demuestran
la verdadera fuerza de que pueden disponer los par-
tidos de la Cámara, viene a frustrar en lo absoluto un
voto de última hora, cuando ya el resultado de la vo-
tacion es perfectamente conocido.
Entónces, ¿cómo se puede decir que en esta clase
de votacion se deba admitir el voto del señor Gaete,
dado en las condiciones en que pretende que sc le re-
ciba?
La relacion entre el quorum de la sala con que
principió la votacion i los votos emitidos desaparecen,
frustrándose de esta manera el objeto que persigue la
lei al disponer que la votacion se haga por voto acu-
mulativo.
Si hnbiera de permitirse votar al señor Diputado
por la Ligua, deberia repetirse la votacion en todas
sus partes, para que, con un nuevo yuorum, los gru-
pos políticos organizaran sus fuerzas nuevamente.
Pero que un solo Diputado en un momento decisivo,
en que ya se conoce el resultado de la votacion, venga
por sí solo a influir para llegar a la eliminacion de
uno de los candidatos elejidos, esa todas luces ina-
ceptable.
Hago, pues, indicacion para que la Camara deelare
que el señor Diputado por la Ligua no puede votar,
i, subsidiariamente i para el caso que se le otorgue
este derecho, que se repita la votacion en su totali
dad, suspendiéndose la sesion a fin de que puedan
ponerse de acuerdo respecto de la eleccion los miem-
bros de los distintos grupos de la Cámara.
1 señor Zañartu (Presidente)——La indicación
del señor Diputado por Curepto es previa. Ha pedi-
do Su Señoría que se declare que el señor Diputado
por la Ligua no puede votar, i subsidiariamente, en
el caso de que se le otorgue ese derecho, que se repi-
ta la votacion en su totalidad.
El señor Gaete.—Pido la palabra imicamente pa-
ra pedir segunda discusion respecto de la indicacion
que ha formulado el señor Diputado por Curepto.
El señor Bañados Espinosa (on Julio).—Co-
mienzo por suplicar al señor Diputado por la Ligua
que tenga a bien retirar su indicacion sobre segunda
discusion.
Me parece indiscutible el derecho que tiene el se-
ñor Diputado por la Ligua para emitir su voto, tanto
porque el Reglamento se lo concede espresamente,
cuanto porque esta ha sido práctica constante en la
Cámara.
Desde luego no hai ninguna disposicion reglamen-
taria que se oponga a que el señor Diputado vote cn
este momento.
T, por lo que hace a la práctica parlamentaria, es-
tán en favor de él, como acaba de atestiguarlo con
toda su autoridad de antiguo Presidente de esta Cú-
mara mi honorable amigo el señor Diputado por
Elqui.
Si, pues, tiene esc perfecto derecho, si la emision
del voto por parte del señor Diputado es una cues-
tion simplemente de conciencia i de dignidad, de la
cual él es el único juez, ¿por qué no dejar que obre
en conformidad a su derecho 1 a su conciencia?
Creo que la Cámara debe reconocer 1 amparar el de-
recho del señor Diputado.

Tn cuanto a que el voto acumulativo se ejercite
haciendo cálculos o arreclos entre los partidos, esta
es cuestion que no afecta al Reglamento sino a los
partidos i que no puede anular el derecho que el Re-
glamento acuerda a un Diputado.
Fundado en estas consideraciones, suplico al señor
Presidente, que segun tengo entendido es el llamado
a resolver estas cuestiones, que resuelva por sí mismo
el asunto en el sentido que el señor Diputado pueda
votar; i concluyo pidiendo al señor Diputado por la
Ligua que retire su indicacion.
El señor Gaete.—Retiro mi indicacion.
Ll señor Parga.—No erco, como el honorable Di-
putado de Curepto, que cl caso esté resuelto en el
artículo del Reglamento que Su Señoría cita, en el
sentido negativo a la pretension del señor Diputado
de la Ligua; ni erco tampoco que este señor Diputa-
do, despues de conocidos por todos el resultado de la
votacion, pueda emitir su sufrajio. En este punto me
aparto de la opinion del honorable señor Tunecus.
El caso no está previsto en el Reglamento; pero el
Reglamento no puede abrazar ni resolver todas las
emerjencias posibles, i en tal caso, el procedimiento
de la Cámara debe arrancar de la naturaleza del ob-
jeto en discusion. El modo de elejir alos miembros
que deben formar parte de la Comision Conservadora
está señalado en la lei, que prescribe el voto acumu-
lativo, i por lo mismo que la votacion se haga por
cédulas.
El modo de proceder es, pues, enteramente espe-
cial, i la índole misma de la eleccion cs distinta de
las que ordinariamente ocurren,
Ll voto acumulativo i eleccion por cédulas, esta-
blecen por la fuerza de las cosas que el voto de los
señores Diputados es esencialmente secreto.
Esta es la verdad i así se ha procedido, yendo cada
uno de nosotros a depositar su cédula en la mesa del
Presidente.
Siendo ésta una verdad que todos conocemos i he-
mos practicado, si la eleccion es necesariamente se-
ercta i sometida a un procedimiento que tiene prin-
cipio, curso i fin, ¡cómo se pretende que, despues de
conocido de todos el resultado, cuando el acto ha lle-
gado a su término, tn. señor Diputado, alegando falta
de tiempo, un impedimento cualquiera, intente dar
un voto a sabiendas para producir tn efecto entera-
mente diverso del que habria emanado de esc mismo
acto? No lo comprendo.
Se sienten murmullos fuera de la Sala.
El señor Zañartu (Presidente).—Suspenderemos
por un momento la sesion para despejar las galerías.
Varios señores Diputados.—Es afuera, se-
ñor Presidente; es afuera.
El señor Parga.—Miéntras mas se prolongue el
debate, mayores serán los inconvenientes que se pre-
sentarán para dar una solucion acertada i correcta a
este negocio, porque pueden entrara la Sala dos, cua-
tro o mas señores Diputados cuyos votos vendrian a
alterar el resultado de la votacion.
Yo tendria el mayor placer de que el honorable
Diputado por la Ligua tomara parte en la eleccion
de la Comision Conservadora; pero tomando en cuen-
ta la seriedad de este acto ila conveniencia de que no
se establezca un mal precedente para lo futuro, roga-
ria a la Cámara negase su acuerdo al voto que preten-
de emitir el señor Diputado, en razon a que ya está

el
— 549 —
perfectamente conocido el resultado de la votacion que
acaba de tener lugar, i siendo así es evidente que el
voto del honorable Diputado por la Ligua vendria a
alterar ese resultado,
La Cámara no puede reaccionar porque así le place
a un señor Diputado que llega tarde; no puede rom-
per el secreto de una votacion sino para afirmarla, i
de ninguna manera para hacerla desaparecer, darle
distinto éxito, sin arrebatar derechos adquiridos.
Tales son las principales razones que me mueven,
a mi pesar, a dar mi voto negativo al intento del se-
ñor Diputado de la Ligua. "
El señor Tagle Arrate.—Me causa profunda es-
trañeza la insistencia con que los honorables Diputa-
dos que me han precedido en el uso de la palabra se
oponen a que uno de nuestros colegas emita su voto
en la cleccion que se está haciendo; ies tanto mas
estraña esta pretension cuanto que veo que las mis-
mas consideraciones que alegan para sostener su ne-
gativa, son precisamente las que sirven de fundamen-
to al derecho, incuestionable a mi juicio, que tiene el
señor Diputado por la Ligua para emitir su voto,
La votacion se compone de dos partes: la una con-
siste en el acto de depositar las cédulas en la urna, i
la otra en el acto de la proclamacion que hace el sc-
ñor Presidente del resultado de la votacion, Faltan-
do cualquiera de estas dos circunstancias, la votacion
no está definitivamente hecha; de modo que si falta
la segunda parte, esto cs, la proclamación, como en
el caso actual, cualquier señor Diputado puede tomar
parte en la votacion.
El señor Puelma Tupper.—¿Aun cuando ese
señor Diputado venga a votar al dia siguiente?
El señor Tagle Arrate. —No estando proclama-
da la votacion, ésta no está terminada.
La observacion que me hace el honorable Dipnta-
do por San Cárlos se destruye por sf misma; no se
concibe que pueda suceder el hecho que Su Señoría
presenta en hipotésis, porque inmediatamente de ha-
cerse el escrutinio de una votacion, viene la proela-
macion, i a ningun Diputado puede ocurrírsele ve-
nir a votar al dia siguiente despues de hecha la vo-
tacion.
De manera que, en el terreno del derecha, es indu-
dable que el honorable Diputado por la Ligua puede
emitir su voto en la votacion que se está haciendo,
puesto que no habiendo sido proclamada, no está de-
finitivamente coneluida.
Ahora, si tomamos en cuenta los precedentes, la
práctica establecida en esta materia por la Cámara,
es tambien incuestionable el derecho que tiene el ho-
horable señor Gaete para votar.
Yo, como la mayor parte de los Diputados que están
presentes, he visto muchas veces que en votaciones co-
mo la que se está haciendo, despues de haberse recojido
los votos, llega un señor Diputado i pregunta al señor
Presidente el está ya proclamada la votacion, i con-
testándosele que no, si el Diputado manifiesta el de-
seo de votar, se le admite el voto; la Cámara jamas
se ha negado a esa peticion. Esto es lo que prácti-
camente se ha hecho siempre; i es por eso que el
honorable señor Tuneeus, que ha presidido por mu-
chn tiempo muestras sesiones 1 cuya práctica parla-
mentaria no puede ponerse en duda, nos decia, en el
primer momento que se produjo este incidente, que,
8 su juicio, es incuestionable el derecho que tiene el

señor Diputado por la Ligua para votar, considerán-
dolo como el único juez para apreciar la oportunidad
i conveniencia con que haria uso de su derecho.
1, pues, la justicia i la práctica parlamentaria apo-
yan i justifican cl derecho de que quiere hacer uso el
honorable Diputado por la Ligua, no comprendo có-
mo pueden pretender los señores Diputados preopi-
nantes oponerse al deseo de Su Señoría, negándole
un derecho perfecto, lejítimo i amparado por el Re-
glamento. No puedo aceptar que en el seno de la
Representacion Nacional se prive a uno de sus miem-
bros del derecho de contribuir con su voto en los
acuerdos o resoluciones que se tomen.
Fundado en estas consideraciones, opino por que el
honorable Diputado por la Ligua tiene perfecto dere-
cho para votar, i pido, en consecuencia, al señor Pre-
sidente que admita el voto del señor Diputado.
El señor Zañartu (Presidente).—La Mesa cree
que no debe resolver por sí sola la cuestion que se está
debatiendo. Habiendo pareceres diversos sobre la ma-
nera de apreciar esta cuestion, puesto que algunos se-
fiores Diputados creen que el honorable Diputado por
la Ligua no tiene derecho para votar en la eleccion
que se estaba haciendo, i otros han emitido una opi-
nion contraria, i como segun el Reglamento los seño-
res Diputados tienen derecho para reclamar contra los
actos o resoluciones del Presidente, en cuyo caso éste
debe pedir que la Cámara resuelva, no es ala Mesa
sino a la Cámara a quien le corresponde pronunciarse,
porque de otra manera esta cuestion no tendria tér-
mino.
En consecuencia, voi a consultar a la Cámara sobre
si el señor Diputado por la Ligua puede ono votar.
El señor Huneeus.—Segun la disposicion del ar-
tículo 128 del Reglamento, no pueden formularse
indicaciones durante el curso de una votacion, por
que con ese procedimiento ¡ proponiéndose indicacio-
nes unas tras otras se podria hasta llegar a dejar sin
proclamacion el resultado de una votacion.
La situacion en que nos encontramos es la siguien-
te: Depositados en la urna los 91 votos de los Dipu-
tados que estaban presentes, entra a la sala el hono-
rable Diputado por la Ligua i pregunta al señor Pre-
sidente si puede emitir su voto. Este deseo del señor
Diputado ha sido negado por algunos señores Dipu-
tados, 1 otros opinan por que debe accederse a la pe-
ticion del honorable señor Gacte. El señor Presiden-
te tiene dudas sobre si corresponde a la Mesa resolver
esta cuestion, 1 propone a la Cámara que sea ella quien
la resuelva.
Yo dije que reconocia el derecho que tiene el señor
Diputado para votar; pero tuve buen cuidado de agre-
gar que, a mi juicio, no debia Su Señoría hacer uso
de este derecho, atendidas las circunstancias especia-
les del caso en que nos encontramos. Es cierto que
cuando yo tuve el honor de presidir las sesiones de
esta Honorable Cámara, permití en algunas ocasiones
a algun señor Diputado que emitiera su voto ántes
de proclamarse la votacion; pero debo hacer presente
a los señores Diputados que jamas ha ocurrido un
caso semejante al actual. Este caso 10 ha podido pre-
sentarse áutes, porque, como saben los honorables
Diputados, el Reglamento de la Cámara se dictó en
18456, 1 en esa fecha la eleccion de la Comision Con-
servadora se hacia únicamente por el Senado, en con-
formidad a lo dispuesto por el artículo 57 de la Cons-

— 543 —
titucion; despues, en 1874, se modificó este artículo
estableciendo que en esta eleccion tomarán parte las
dos Cámaras; pero la eleccion sc hacia por el sistema
de mayoría absoluta, i hoi se hace por el voto acumu-
lativo.
francamente hablando, señor Presidente, yo creo
que el único juez que puede resolver esta cuestion es
el mismo honorable señor Gaete, a cuyo fallo apelo,
ántes de apelar al derecho que tiene para votar, dere-
cho que le está de sobra reconocido.
No tengo memoria, repito, de que en esta Cámara
se haya presentado caso igual. Por eso debemos apli-
car mas bien nuestro propio criterio ántes que las dis-
posiciones reglamentarias. Íal efecto fijemos por un
momente nuestra atencion en el restiltado, ya conoci-
do por todos, que se ha obtenido en la eleccion, i asf
se verá que un solo voto mas puesto en la urna viene
a cambiar por completo ese resultado,
1el resultado ha sido el siguiente:


Por el señor Hunecus.........e.e..eeereremee. 93 votos
n 1 Kónig ... 83 M
" 1 Errázuriz TT
" 1 Walker Martínez............e. TT
" Tm Varas Morea : renvecocareoocacen 78 1
"" "" TT "
" !I 77 ""
" " Darazarte, »eneeoceovenes eeeauooEa. 74 nm
De esta manera, el voto del señor Gaete va a in-
fluir a ciencia cierta sobre el resultado de la votacion,
porque indisputablemente va a distribuir sus siete su-
frajios de esta manera;
Al señor Errázuriz, 1 voto. Como tienc 77, queda-
ria con 78,
Al señor Yávar, 1 voto. Como ticne 77, quedaria
con 78.
Al señor Ugalde, que tiene 77, quedaría con 78.
Al señor Darazarte, que tiene 74, le daria los 4 res-
tantes, i quedaria con 78.
Resultado: que el señor Walker Martínez quedaria
con 77 votos i no saldria elejido.
No necesitamos que la Mesa nos diga cuáles el
resultado del escrutinio, porque por fortina sabemos
sumar,
El señor Presidente ha tenido mucha razon para
pedir a la Cámara que resuelva ella misma una cues-
tion que se presenta por primera vez i que acaso pue-
de mas tarde servir de precedente.
Yo preguntaria al mismo honorable señor Gaete
si crec que, dentro de las conveniencias parlamenta-
rias, es aceptable el procedimiento que ahora se quie-
re emplear para modificar el resultado de una vota-
cion. Yo preguntaria a los señores Diputados: ¿es
aceptable que la mayoría, o un grupo político, tengan
Diputados de reserva enla Secretaría para que en
un momento dado, cuando ya se conoce el resultado
de una votacion, entren a la Sala a sabiendas de que
un solo voto puede cambiar ese resultado? Semejante
doctrina, si álguien la sustenta, me parece de todo
punto insostenible.
De aquí viene, señor, que estoi resuelto a negar
mi voto a la pretension de votar que ha manifestado
el honorable Dipntado por la Ligua, aun cuanio sea
lastimando un poco alguna disposicion reglamentaria.
1 votaré de esu :nonera en obsequio de la seriedad

que deben revestir nuestros actos 1 de la propia dig-
nidad de la Cámara.
Si ahora dejáramos sentado este pernicioso prece-
dente, la Cámara puede estar segura de que en lo su-
cesivo el caso de hoi habrá de producirse diez, vein-
te, cien veces, lo que seria verdaderamente funesto,
porque «esapareceria la seriedad de muestras reso-
luciones.
El señor Caete.—Recuerdo al honorable señor
Hunecus que, siendo Presidente de la Cámara, reci-
bió el voto del honorable señor Cionzález Julio des-
pues de terminada una votacion; i el voto del señor
Conzález era decisivo.
Ll señor Huneeus.—XNo acepto ese reproche de
inconsecuencia que parece ha querido dirijirme el
honorable Diputado por la Ligua, i no lo acepto por-
que el caso que cita es completamente diverso. En
aquella ocasion se trataba para decidir de una vota
cion por simple mayoría, cuando aun no se conocia
el resultado. Ahora el caso es distinto: se trata de
una votacion nominal, cuyas cédulas sc leen una a
una, lo que permite a todos saber de antemano etá-
les son los elejidos.
Aquí ahora todos jugamos a cartas vistas; ies por
eso que ántes que se' proclame la votacion ya sabe-
mos qué señores Diputados forman parte de la Comi-
sion Conservadora. El honorable Diputado por la
Ligua no tiene derecho para arrebatar con su voto el
derecho que tienen adquiridos los electos.
El señor Caete.—Pido al señor Presidente que
consulte a la Cámara ei tengo o no derecho para vo-
tar.
Ll señor Huneeus.-—Está en su perfecto derecho
el señor Diputado: mas aun, erco que el honorable
Presidente está en el deber de consultar a la Cáma-
ra inmediatamente, sin que se retire ningun señor
Diputado, porque de otra manera, como he dicho,
arrebataríamos a tuno de nuestros honorables colegas
un derecho perfectamente adquirido,
El señor Bañados Espinosa (don Julio). —Pa-
ra mí, señor Presidente, es indiscutible que, cualquie-
"a que sea el sistema de votacion que se emplee para
hacer una eleccion, el derecho de los señores Diputa-
dos para tomar parte en ella no puede desconocerse
bajo ningun pretesto. Cada cual como Diputado tiene
derecho para decir: doi tantos votos al candidato A,
tantos al candidato B, i tantos al candidato C, sin
fijarse en si va o no a perjudicar a otro que por un
simple cálculo ha adquirido la presuncion, no el de-
recho adquirido, como se ha dicho, de haber resulta-
do electo. Nadic puede arrebatar a un Diputado el
derecho de influir con su voto en una eleccion impor-
tante ni de impedirle que cuando han resultado 80,
con su voto esos 80 se conviertan en 81.
Dice el honorable Diputado por Elqui, que ha-
biendo cambiado el sistema de eleccion, debe tambien
cambiar el procedimiento,
Yo creo que Su Señoría hace una declaracion un
poco antojadiza. No se comprende realmente por qué,
si úntes nada tenia de particular que un Diputado
votara tin poco despues de los demas, hoi no puede
hacerlo sin incurrir en un acto indebido. Tanto podia
influir un voto mas cuando se elejia por mayoría co-
mo ahora por el sistema del voto acumulativo, i en
aquel caso de una manera mas grave, porque cambia»
ba totalmente el resultado,


— B44d —
Los señores Diputados no deben perder de vista
que el resultado de una eleccion debe corresponder
a las fuerzas efectivas i reales de los diversos grupos
políticos, i no a circunstancias accidentales.
Se dice que hai un derecho adquirido. ¿Cómo, si
no está todavía proclamado el resultado? El dere-
cho no se adquiere sino despues de conocido el resul-
tado i prockunado oficialmente por el señor Presiden-
te. No es posible establecer derechos por cálculos
hechos a la lijera i privadamente por algun señor Di-
putado.
Los señores Diputados conceen que el Reglamento
otorga ese derecho al señor Diputado, que no hai nin-
gun artículo en él que pueda citarse para ponerlo en
duda. ¿Cómo puede pretenderse, entónces, privarlo del
uso de sn derecho?

Yo en su lugar no votaria, «dicen algunos señores
Diputados. Bien, pues, señor; estando en lugar del
señor Diputado por la Ligna, se abstendrian de votar
Sus Señorías, i harian con ello uso de su derecho co-
mo lo entendian en su conciencia; pero como no lo
están, deben a su turno respetar el derecho 1 la con-
ciencia del señor Diputado que, temiendo derecho para
votar, crec en su conciencia que debe hacerlo.
El señor Puelma 'Tupper.—€Cediendo a las in-
dicaciones de mis amigos, voi a decir solo dos pala-
bras para no alargar esto debate.
Puede, señor Presidente, ser tan cierto como se
quiera que no hai en el Reglamento disposicion es-
presa que prohiba al honorable Diputado votar en
este momento; pero no es ménos efectivo que en va-
rios artículos se encuentran disposiciones inconcilia-
bles con la pretension del honorable Diputado por la
Ligua.
Ll artículo 123 dice que las cédulas en blanco i
las que espresen in voto diferente del que se pide,
se tendrán por no puestas i no viciarán la votacion.
En el caso actual se pide voto secreto, i como Su
Señoría votando aisladamente lo dará público, es cla-
ro que su voto debe tenerse por no puesto.
El artículo 128, por su parte, establece que comen-
zada la votacion no podrá tomar la palabra ningun
Diputado ni se permitirá otra pretension que la de
repetir la lectura de la proposicion en tabla. ¿Cómo
entónces estamos discutiendo si puede votar el hono-
rable Diputado por la Ligua, cuando no ba podido
hacer uso de la palabra para pedirlo?
Se vé, pues, que si se quieren razones que arran-
quen del espíritu i de la letra del Reglamento, no
faltan, i ellas son de tal naturaleza que determinan
los procedimientos que debe seguir en este caso la
Honorable Cámara.
Pero ya que el honorable Diputado que ha llama-
do de alta política, i en nombre de los que han de-
clarado que una mayoría tiene el derecho de hacer
valer sus fuerzas aun cuando los procedimientos no
sean correctos, me voi a permitir llamar al honorable
Diputado por Ovalle al verdadero terreno político
que interesa considerar en la eleccion de Comision
Conservadora.
Sabe Su Señoría que con esta eleccion deben que-
dar representadas las fuerzas de los partidos militan-
tes, i yo pregunto a Su Señoría si cree que el caso
actual, en que el voto del Diputado por la Ligua le
dará dos miembros de la Comision Conservadora al

partido radical, este partido que no tiene fuerzas sino
para uno queda representado exactamente,
Nos hallamos en presencia de un grave hecho po-
lítico; a nuestra vista se produce la escision, la divi-
sion de ese importante grupo político, mediante ele-
mentos que no tengo por qué estudiar, i yo pregunto
si vamos 4 permitir que ese voto liberal haga triunfar
a la minoría de ese grupo i que públicamente contri-
buya a la obra que otros votos liberales han prepara-
do en el secreto.
En la constitucion política de nuestro pais no hai
ningun interes mas serio que el de mantener los par-
tidos unidos, i ya que el honorable Diputado por
Ovalle atiende a consideraciones políticas, tenga pre-
sente la situacion que vaa crearle al partido radical.
Si se invocan otros intereses, los hai mui altos que
dominan los partidos i los hombres: los del honori
de la dignidad, sentimientos que llenan los ámbitos
de esta sala.
A ellos 1 solo a ellos debemos apelar en casos como
este; pero que munca se diga que por un interes polí-
tico momentáneo estatlecimos un precedente que
equivaldría al desconocimiento, mas aun, a la com-
pleta impracticabilidad de la eleccion de la Comision
Conservadora par voto acumulativo.
Ll señor Parga.—Cuando oia discurrir al hono-
rable Diputado por Ovalle, negandole a la votacion
de mienibros de la Comision Conservadora el carácter
de un hecho consumado, que ha surtido sus efectos
i que la Cámara debe respetar, por cuanto a su juicio
no se habian prominciado las palabras de la procla-
macion, me imajinaba asistir a un curso de derecho
romano, en donde se aprende que el formulismo es
todo, 1 el fondo de las cosas es apónas un algo secun-
dario. A juicio de Su Señoría han faltado las pala-
bras sacramentales, 1 sin ellas nada existe 1 todo se
evapora. Por mi parte pienso 1 procedo de otra ma-
hera.
La proclamacion no es otra cosa que la noticia que
se dá por órgano competente de algun acto, una elec-
cion por ejemplo, que se ha ejecutado ya.
Los señores clejidos fueron proclamados por con-
dueto del señor Presidente, a medida que iba leyendo
los sufrajios. La proclamacion se hizo, pues, en una se
rie de actos sucesivos, perfectamente correctos, 1 eje-
cutados del único modo posible; porque habia muchos
votos escritos 1 muchos nombres.
esta es una proclamacion en toda forma, 1 para ser
verdad lo que hemos visto por nosotros mismos, no
era ciertamente preciso que el señor Presidente nos
dijera: Ceste es el resultado de la votacion».
Para que pronunciara estas palabras, que son el
todo, el concepto del señor Diputado por Ovalle, solo
faltaba que el señor Secretario acabase una sencilla
operacion de sumar, Esa suma estaba hecha ya por
muchos señores Diputados, Verificada por el señor
Secretario, a juicio de los partidarios del formulismo,
tampoco habria valido nada; era menester todavía que
el señor Presidente dijese: «este es el resultado»; o lo
que es lo mismo, faltan las palabras sacramentales.
Como no nos hallamos bajo el imperio del formu-
lismo romano para la validez de los actos, no tengo la
fortuna de estar de acuerdo con el honorable Dipu-
tado,
El señor Guerrero.-—Desearia saber si el Dipu-
tado propietario por La Ligua ha dado aviso de no
— 545 —
poder asistir i cuándo se acordó llamar al señor Gac-
te. He rejistrado las actas de las sesiones, 1 de ellas
resulta que el señor Jullian don Gustavo concurrió a
la sesion de 30 julio, i no sé que haya avisado que no
concurrirá.
El señor Puelma Tupper.—Yo desearia pre-
guntar, señor Presidente, al señor Gaete si ha recibi-
do o no el aviso por órgano de la Secretaría.
El señor Gaete. —Creo que sí, señor; pero lo que
puedo asegurar es que estoi en funcion por lo ménos
desde hace veinte dias.
Hablan varios Diputados a la vez.
El señor Zañartu (Presidente).—Suplico a los
señores Diputados que no entablen diálogo. —¿Desea-
ba Su Señoría hacer uso de la palabra?
El señor Craete.—XN$, señor,
El señor Orrego (Secretario). —El acta de la se-
sion de 23 de julio, dice: «habiendo avisado el señor
Jullian, etc., se acordó llamar al suplente».
El señor Guerrero.—Pero en 30 de julio asistió
a la sesion el señor Jullian. Yo desearia saber si ha
avisado, despues de esa fecha, que no podia asistir i
si se ha comunicado o no al suplente esta determina-
cion.
El señor Orrego (Secretario). —Es efectivo, como
lo dice el señor Guerrero, que el 30 de julio asistió el
señor Jullian i desde esta fecha hasta el 27 de agosto
no han asistido ni el señor Jullian ni el señor Gaete.
Solamente en la sesion del 27 del actual aparece en
la lista de asistencia el nombre del señor Diputado
suplente de la Ligua.
El señor Huneeusg.—Pero sin haber sido llama-
do por la Cámara. -
El señor Guerrero.—Lo que yo quiero saber es
si el señor Gaete ha sido citado.
El señor Orrego (Secretario).—Yo no lo he cita-
de, señor,
El señor Euneeus. —Eso basta.
El señor Orrego Luco.—Invoca el honorable
Diputado por Quillota el artículo 18 del Reglamento
que establece que ningun Diputado suplente podrá
incorporarse a la Cámara sin que previamente sea ca-
lificada por ella la imposibilidad del propietario para
la asistencia, i sin que la misma Cámara acuerde la
citacion del suplente, Pero olvida el honorable Dipu-
tado que en sesion de 7 de junio de 1879 se acordó
citar a los Diputados suplentes siempre que los pro-
pietarios faltasen a cuatro sesiones consecutivas sin
dar aviso; olvida que este acuerdo se revocó despues
en 1882, i que ha sido práctica constante de la Cáma-
ra declarar citados en virtud de este artículo a los Di-
putados suplentes cuyos propietarios se encuentran
en las condiciones del acuerdo.
Estaba, pues, citado de hecho en virtud de este
doble acuerdo i en virtud de una práctica uniforme,
el Diputado suplente por la Ligua, quien sin observa-
cion alguna ha estado desempeñando sus funciones,
El señor Huneeus.—La Mesa tenia obligacion
de citar,
, El señor Puelma 'Tupper.—No ha habido cita-
cion.
Varios señores Diputados.—YNo la ha ha-
bido.
El señor Orrego Luco.—Han desaparecido, se-
ñor, las condiciones regulares del debate, i veo con
LO

dolor que los que han principiado por negar el dere-
cho de votar que tiene un Diputado, continúan aho-
ra desconociendo a otro el derecho que tiene a usar
de la palabra.
En estas condiciones me alejo del debate. Ha pa-
sado la hora en que podemos debatir i llega el mo-
mento en que el derecho no se discute, sino que se
afirma. Cuando solo se quiere escuchar el lenguaje
que inventa la pasion, no tengo nada que decir.
El señor Zañartu (Presidente)—Puede conti-
nuar Su Señoría en el uso de la palabra. Espero que
los señores Diputados respetarán este derecho,
El señor Orrego Luco.—Declino, señor Presi-
dente, tun honor que me espone a controversias desa-
| eradables; no acepto la palabra.
El señor Zañartu (Prosidente).—Cerrado el de-
"bate.
El señor Balbontin.—Pido la palabra.
Ll señor Zañartu (Presidente). —Voi a consultar
a la Cámara acerca de si el señor Craete tiene o no
derecho a votar, tomando en consideracion la circuns-
tancia de que está acordado por la Cámara que se
tenga por llamado el suplente de un Diputado cuan-
do éste ha faltado a cuatro sesiones o ha dado aviso
de no poder asistir.
El señor Craete.—He tomado parte en la votacion
en dos sesiones anteriores.
1l señor Zañartu (Presidente). —Esta seria otra
circunstancia que habria que tomar en cuenta.
Puesto que no se ha hecho observacion cuando Su
Señoría ha votado, ha estado, por consiguiente, en el
ejercicio de sus funciones.
Ahora, para el caso actual, la Mesa no se cree fa-
cultada para resolverlo. Es la Honorable Cámara la
que decidirá, por estas u otras consideraciones, si
puede o no hacer uso de su derecho el señor Gaete.
Si no se acenta este temperamento, la cuestion se
hace insalvable, En medio de tantas ideas contradic-
torias, no es posible que la Mesa pueda hacer otra co-
sa que someter a votacion el derecho del señor Dipu-
tado.
El señor Puelma Tupyer.—Pido la palabra.
El señor Zañartu (Presidente). —No puedo con-
ceder la palabra porcue está ya cerrado el debate.
El señor Rodrigues (don Zorvbabel).—No se
puede declarar cerrado el debate miéntras no se ofrez-
ca la palabra por dos veces por el señor Presidente.
El señor Zañartu (Presidente).—Cuando estuvo
en debate la indicacion, observé que los señores Di-
putados habian quedado en silencio i lo dí por cer-
rado.
El señor Rodriguez (don Zorobabel).—Su Seño-
ría olvida cue el señor Diputado por Castro habia
pedido la palabra.
Ll señor Balbontin.—Yo hsbia pedido la pala-
bra.
El señor Zañartu (Presidente).—No habia oido
a Su Señoría; pero si cree conveniente hacer uso de
la palabra por haberla pedido ántes de cerrarse el
debate, puede hacerlo Su Señoría.
El señor Balbontin.—Yo creia, señor Presiden-
te, que se estaba bahlando sobre la cuestion en deba-
te, porque veia que se citaba un artículo del Regla-
mento, habiendo usado de la palabra otros señores
Diputados, i aun Su Señoría mismo, que alegaba al-
69-70


— 546 —
gunas consideraciones sobre el partienlar. Esperaba
que concluyesen para pedirla por mi parte por segun-
da vez.
El señor Zañartu (Presidente).—Tenia entendi
do que la habia pedido Su Señoría despues de cerra-
do el debate.
El señor Balbontin.—Esperaba que concluyera
el señor Presidente.
El señor Zañartu (Presidente).—El hecho es
que yo habia declarado cerrado el debate; 1 en tal
caso, cl único procedimiento que se podia adoptar era
el de votar.
El señor Balbontin.—Yo puedo afirmar a Su
Señoría que pensaba hablar,
El señor Zañartu (Presidente).—No puedo con-
ceder la palabra al señor Diputado.
El señor Balbontin.—Es que pido la palabra
sobre la votacion.
El señor Zañartu (Presidente)— No puedo con-
cederla porque de otro modo no terminaremos.
El señor Balbontin.—Ya que Su Señoría me ha
dirijido tantas preguntas, creo que por mi parte pue-
do siquiera formular una; es para saber si al señor
Secretario le consta con evidencia que al llamar al
señor Gaete no fué éste a depositar su voto,
El señor Orrego (Secretario) —No llamé a emi-
tir su voto al señor Gaete durante la votacion porque
su nombre no estaba marcado entre los de los Dipu-
tados presentes en la Sala en ese momento, i por lo
tanto estoi casi seguro de que el señor "Diputado no
votó,
El señor Balbontin.—Le consta cast, pero no le
consta completamente.
El señor Zañartu (Presidente).—Se va a consul-
tar ala Sala.
El señor Guerrero.— Pido Ja palabra sobre la vo-
tacion.
Ll señor Zañartu (Presidente).-—El Reglamento
no puede conceder a Su Señoría el derecho de impe-
dir que la Cámara resnelva.
El señor Guerrero.—La palabra la pido sobre
este incidente que se promueve relativo a la vota-
cion.
Ll señor Zañartu (Presidente). —Usará de la pa-
labra Su Señoría despues de la votacion.
El señor Guerrero. —Repito que pido la palabra
sobre la votacion.
El señor Puelma Tupper.—Yo he pedido la
palabra, señor Presidente.
El señor Rodríguez (don Zorobabel).—Cual-
quier Diputado tiene derecho para reclamar contra
cualquiera de las providencias del señor Presidente;
isihaialgun señor Diputado que reclama, ni el se-
ñor Presidente, ni la mayoría ni nadie pueden impe-
dirselo. Para que las discusiones terminen es necesa-
rio dejarlas que se desarrollen, confiando solo en la
prudencia de los señores Diputados. Yo por eso ro-
garia al señor Presidente que no tratara de impedir
que lleguemos a ese resultado, en el que todos esta-
mos interesados,
El señor Guerrero.—FPediria, señor Presidente,
que se sirviera Su Señoría oirme algunas palabras.
Su Señoría no sabo sobre lo que voi a hablar.
El señor Zañartu (Presidente)—No he conce-
dido a Su Señoría la palabra porque es necesario que
esta votacion termine. Ahora solo se trata de averi-


guar si el señor Diputado por la Ligua puede votar o
no. Sometida a votacion esta proposicion, no compren-
do con qué objeto pide la palabra Su Señoría,
Ll señor Guerrero.—Puede ser que despues de
oirme comprenda Su Señoría; pero ántes no es fácil.
El señor Zañartu (Presidente). —No puedo oir a
Su Señora porque está en votacion la proposicion.
Despues de la votacion hablará.
El señor Guerrero.—Será completamente inútil.
Yo pido la palabra sobre la forma de la votacion, por
que hai dos proposiciones distintas i Su Señoría las
ha convertida en tuna sola.
El señor Zañartu (Presidente).—Tiene Su Seño-
ría la palabra,
El señor Guerrero.—Principiaré por descartarme
del cargo de que estamos prolongando este debate.
El único que tiene la cnlpa de esta prolongacion es
el señor Diputado por la Ligua, en primer lugar por
haber llegado tarde; i en seguida porque viene a pro-
mover el incidente «ue tiene suspendida la votacion
desde las tres de la tarde. Si se ha prolongado hora i
media este debate, es debido esclusivamente a esa con-
dueta 1 a los reclamos que ella ha promovido. Por lo
tanto, si álguien debe recojer la intimacion del señor
Presidente, es el señor Diputado por Ja Ligua.
Previa esta advertencia, señor, voi a hablar sobre
la forma de la votacion. Hai dos proposiciones dis-
tintas: la que yo he formulado, sobre si el señor Di-
putado por la Ligua habia avisado o no que concur-
riria a las sesiones. Ista proposicion es enteramente
distinta de esta otra proposicion: ¿tiene derecho el se-
for Diputado por la Ligua para tomar parte en la
eleccion de la Comision Conservadora, que ha tenido
lugar hoi, a pesar de haber llegado cuando ya se ha-
bian escrutado todos los votos 1 solo faltaba la pro-
clamacion?
La primera de estas indicaciones cs previa sobre la
otra.
Por lo tanto, lo primero quo el señor Presidente de-
be poner en votacion, es si el señor Diputado está o
no debidamente incorporado ala Sala, Despues se
votará sobre si tiene o no derecho de tomar parte en
la votacion.
El señor Zañartu (Presidente).—No hai incon-
veniente por parte de la Mesa para que se vote en
esa forma,
El señor Puelma 'Tupper.—El objeto que me
proponia al hablar era para decir exactamente lo mis-
mo que ha dicho el señor Guerrero, 1 en consecuencia
no usaré de la palabra.
El señor Balbontin.—Descaria que el señor Se-
cretario tuviera la bondad de decirme si ha citado
al señor Diputado por la Ligua.
El señor Orrego (Secretario).-—Como la Cámara
no ha tomado acuerdo alguno al respecto, yo no lo
he citado.
El señor Balbontin.—No necesito saber mas.
El señor Zañartu (Presidente).—Procederemos
a votar.
Tel señor Amunátegui.—¿Qué se vota?
El señor Orrego (Secretario). —8St está incopora-
do el señor Gaete.
El señor Huneeus.—Debidamente incorporado,
porque incorporado lo está de hecho,
El señor Zañartu (Presidente).—Se va a votar
si el señor Cacte está o no «cbidamente "incorporado.

nominal,
El señor Walker Mar
lo mismo.
— D47 —
El señor Hunsesus.—Pido que la votacion ser
tíinez.—Yo tambien pido
El resultado de la votacion fué 43 votos porta afir-
mativa ¿35 por la negativa. Se consideró, por consi-
guiente, debidamente incorporado al señor Gaeto,
Votaron por la afirmativa los señores:
Arce, José
Balmaceda, José María
Balmaceda, José Vicente
Bañados Espinosa, Ramon
Barazarte, Rafael
Barros Luco, Ramon
Bernales, Ramon
Bañados Espinosa, Julio
Carvallo Elizalde, Francisco
Cotapos, Acario
Carvajal, Luis Santiago
Dávila Larrain, Juan D.
Dávila Larrain, Vicente
Errázuriz, Isidoro
Errázuriz, Ladislao
Freire, Zenon
González, Juan Antonio
Grez, Vicente
Trarrázaval Vera, Miguel
Irarrázaval, Ramon Luis
Lazo, Miguel
[ Votaron por la negativa
Amunátegni, Miguel Luis
Aguirre Vargas, Vicente
Aldunate B., Santiago
Balbontin, Manuel CG.
Barriga, Juan Agustin
Barros, Lauro
Crvallo Elizalde, Francisco
Castellon Juan
Cruchaga, Miguel
Echeverría, Félix
Echeverría, Francisco de B.
González Julio, Nicolas
Guerrero, Adolfo
Huneeus, Jorje
Konig, Abraham
Lira, Cárlos
Mac-Iver, David
Matte, Augusto
Durante la votacion.
Lira, Máximo E.
Larrain Barra, Bruno
Marquez de la P., Fernando
Montiel Rodríguez, Agustin
Orrego Luco, Augusto
Orrego, Juan Antonio
Pinochet Solar, Ruperto
Rio (del), Agustin
Salamanca, David
Sánchez, Evaristo
Santa María, Domingo V.
Santa María, Ignacio
Sanhueza Lizardi, Rafael
Tagle Arrate, José Antonio
Ugalde, Nicanor
Vargas Novoa, Agustin
Vicuña, Joaquin Toribio
Varela, Wenceslao
Yávar, Ramon
Zañartu, Aníbal
Zañartu, Manuel Arístides
los señores:
Ossa, Sinforiano
Parga, Juan Nepomuceno
Puelma Tupper, Guillermo
Pinto, Francisco Antonio
Puga Borne, Federico
Rodríguez Ojeda, Ambrosio
Rodríguez, Luis Martiniano
Rodríguez, Zorobxbel
Saavedra, Abel
Saavedra Rivera, Cornelio
Soto, M. Olegario
Sánchez, Liborio
Tocornal, Enrique
Villaseca, Juan de la C.
Valdes Valdes, Ismael
Walker Martínez, Cárlos
Zegers, Julio
El señor Balbontin.—No, porque no lo habia
citado el señor Secretario,
El señor Huneeus.—Cien veces nó.
Elseñor Tagle Arrate (don José Antonio).—SI,
por haber asistido a otras sesiones, sin que nadio haya
reclamado de su presencia en la Cámara.
El señor Orrego (Secretario). —Sí, de acuerdo
con la práctica constante de la Cámara en, virtud de
la cual se ha considerado como incorporado a los su-
plentes siempre que los respectivos propietarios han
faltado a mas de cuatro sesiones consecutivas, i aun
cuando éstos no hayan dado aviso de no poder seguir
asistiendo,
El señor Gaete.—No voto.
El señor Zañartu (Presilente).—Se va a votar
aliora nominalmente si puede o no votar el señor
Gaete.
Tesultaron 41 votos por la afirmativa 1 35 por la
negativa.

Votaron por la afirmativa los señores. y
,
Arce, José
Balmaceda, José María
Balinaceda, José Vicente
Bañados E., Ramon
Barros Luco, Ramon
Bernales, Ramon
Bañados E., Julio
Carvallo Elizalde, Francisco
Cotapos, Acario
Carvajal, Luis S.
Dávila Larrain, J. Domingo
Dávila Larrain, Vicente
Errázuriz, Isidoro
Errázuriz, Ladislao
Freire, Zenon
González, Juan Antonio
Grez, Vicente
Irarrázaval Vera, Miguel
Trarrázaval, Ramon Luis
Lazo, Miguel
Lira, Máximo KR,

Votaron por la negativa
Amunátegui, Miguel Luis
Aguirre V., Vicente
Aldunate 3., Santiugo
Balbontin, Manuel G,
Barriga, Juan Agustin
Barros, Lauro
Carrasco Albano, Ádolfo
Castellon, Juan
Cruchaga, Miguel
Echeverria, Félix
Echeverría, Francisco de B.
González Julio, Nicolas
Guerrero, Adolfo
Huneeus, Jorje
Kúnig, Abraham
Lira, Cárlos
Mac-Iver, David
Matte, Angusto
Larrain Barra, Bruno
Márquez de la P,, Fernando
Monticl Rodríguez, Agustin
Orrego Luco, Augusto
Pinochet Solar, Ruperto
Rio (del), Agustin
Saavedra Rivera, Cornelio
Salamanca, David
Sánchez, Evaristo
Santa María, Domingo V.
Santa María, Ignacio
Sanhueza L., Rafael
Tagle Arrate, José Antonio
Ugalde, Nicanor
Vargas Novoa, Agustin
Vicuña, Joaquin Toribio
Varela, Wenceslao
Yávar, Ramon
Zañartu, Anibal
Zañartu, Manuel Arístides
los señores.
Ossa, Sinforiano
Orrego, Juan Antonio
Parga, Juan Nepomuceno
Puelma Tupper, Guillermo
Pinto, Francisco Antonio
Puga Borne, Federico
Rodríguez Ojeda, Ambrosio
Rodríguez, Luis Martiniano
Rodríguez, Zorobabel
Saavedra, Abel
Soto, M. Olegario
Sánchez, Liborio
Tocornal, Enrique
Villaseca, Juan de la C.
Valdes Valdes, Ismael
Walker Martínez, Cárlos
Zegers, Julio
8 abstuvo de votar el señor Barazarte,
El señor Barazarte.—No voto, señor, porque
creo que estoi implicado, desde que el voto del señor
Gaete afecta al señor Walker Martínez i a mí.
El señor Zañartu (Presidente) —En consecuen-
cia, puede el honorable Diputado por laLigua pasara
depositar su voto.
El señor Barriga.—Nó, señor; yo pido la pa-
labra.
Til señor Gare pasó a la mesa a depositar su
voto,
El señor Zañartu (Presidente)—No puedo con-
ceder la palabra, señor Diputado, a no ser que sea para
otro asunto,
El señor Barriga.—Pido cel enmplimiento del
Reglamento, porque hai pendiente una indicacion
subsidiaria del honorable Diputado por Curepto sobre
la votacion,
El señor Cruchaga.—Yo hice dos indicaciones,
señor Pesidente: una principal, para que no se le per-
mitiera votar al señor Gaete, ila otra subsidiaria,
para el caso que aquella no fuese aprobada; pidiendo
que se repita por completo la votacion. Esta segnnda
indicacion está pendiente, i por lo tanto, no puede
am ser almitido el voto del señor Gacte.
Ll señor Barriga.—Reclamo el cumplimiento del
artículo 120 del Reglamento. Sírvase leerlo el señor
Secretario.
— 548 —
Ll señor Secretario leyó dicho artículo.
El señor Bartiga.—XN o digo mas; con esa lectura
he dicho.
El señor Zafiartu (Presidente).—Estamos en vo-
tacion 1 ya el señor Gaete ha votado,
El señor Barriga.—No, señor; i protesto contra
eso una 1 mil veces.
El señor Puelma Tupper.—El señor Presiden
te no procede conforme al Reglamento.
El señor Rodríguez (don Luis Martiniano).—El
señor Presidente quiere aplastar nuestros derechos i
es el primero en faltar a su deber.
El señor Zañartu (Presidente).—No he concedi-
de la palabra a Su Señoría.
El señor Rodríguez (Jon Luis Martiniano).—Su
Señoría es quien falta a su deber, poryue ha hablado
cuatro veces sin pedir la palabra.
El señor Zañartu (Presilente).-—Hablo como
Presidente, señor; no como Diputado. Llamo al ór-
den a Su Señoría.
El señor Rodríguez (don Luis Martiniano). —Es
Su Señoría quien fulta al órden.
El señor Bañados Espinosa (don Ramon).—
Pido la palabra.
El señor Rodríguez (don Zorobabel).—El señor
Presidente está paralojizado, o ha olvidado que el
honorable Diputado por Curepto, en tiempo oportu-
no, ántes de cerrarse el debate sobre el derecho a vo-
tar del señor Gaete, hizo indicacion subsidiaria para el
caso de que la Cámara le acordara ese derecho, i pidió el
señor Cruchaga que en tal caso se renovasc por com-
pleto la votacion tomando parte tambien el honorable
Diputado de la Ligua.
Esta indicacion no puede dejar de resolverla la Cá-
mara.
El señor Bañados Espinosa (don Ramon) —
Pido la palabra.
El señor Zañartu (Presidente).—El artículo 120
del Reglamento que se ha leido, me parece que en el
caso actual no tiene aplicacion, puesto que en la vo-
tacion que algunos señores Diputados pretenden que
se repita, no hai esas irregularidades ¡ defectos de que
habla el artículo.
El señor Barriga.—Pilo la palabra.
El señor Zañartu (Presidente).—Puedeusar dela
palabra el honorable Diputado por Rere. ,
El señor Barriga.—l[ a mí, señor Presidente, que
he pedido tantas veces la palabra ¿no me la con-
cede?
El señor Bañados Espinosa (don Ramon).—
Tranquilícese el honorable Diputado por los Andes.
Voi a hablar en favor de Su Señoría.
Acepto que se vote si se repite o no la eleccion de
miembros de la Comision Conservadora, sin perjuicio
de votar negativamente.
El señor Barriga.—El señor Presidente ha dado
una mala interpretacion al artículo 120 del reglamen-
to, porque ha dado ala palabra de/ecto la acepcion
vulgar de irregularidad, cuando en este caso tiene el
significado de deficiencia o falta de un voto, i por eso
dice por defecto o exeeso de votos, esto es, por faltao
sobra de votos,
Aquí tenemos el hecho de que despues de practi-
“ cado el escrutinio se va a agregar tn voto; ha habido,
pues, defecto de un voto, En consecuencia, tiene


perfecta aplicacion el artículo 120, i pido que se
cumpla.
El señor Rodriguez (don Luis Martiniano).—
Pido la palabra por quinta i sesta vez, señor Presi-
dente,
El señor Zañartu (Presidente).—El debate está
cerrado, señor. Sin embargo, hable Su Señoría.
El señor Rodriguez (don Luis Martiniano).—Al
fin he consegnido que se me reconozca el derecho que
me acuerda el Reglamento para hablar sobre la vota-
cion, ilo primero que necesito dejar establecido es
que no he solicitado ni acepto para ello una gracia
del señor Presidente...
El señor Bañados Espinosa (don Ramon).—
Está cerrado el debate, señor Presidente, pero se pue-
de votar la indicacion...
El señor Rodriguez (don Luis Martiniano).—
Reclamo el órden, señor Presidente. Ejercito el dere-
cho de usar de la palabra para protestar precisamente
de los procedimientos irregulares de Su Señoría en
el debate, i ya se infrinje el Reglamento tolerando la
Mesa que se me interrumpa en lo que debo decir.
Principio, pues, mi protesta por este incidente, i
exijo de Su Señoría que cumpla con su deber laman-
do al órden al señor Diputado. Si fué tan solícito pa-
ra usar de la campanilla negindome sin razon el uso
de la palabra, a lo ménos sepa valerse de ella para am-
parar el derecho que ejercito.
El señor Zañartu (Presidente).— Llamo al órden
al señor Diputado por Rere, que usa de la palabra sin
habérsela concedido.
El señor Rodriguez (don Luis Martiniano).—
Los que formamos parte de la Representacion N acio-
nal no procedemos en muestras deliberaciones al arbi-
trio de nadie, sino que tenemos en el Reglamento de
sala la norma a que debemos ajustar nuestros actos,
la fijacion precisa de nuestros derechos i deberes en
este recinto.
Partiendo de esta base, que ha olvidado el señor
Presidente en su sorpresa por la Presidencia, pedí la
palabra sobre la materia. Su Señoría me la negó por
estar cerrado el debate; pero era precisamente para
reclamar ante la Cámara dela manera irregular como
se queria llegar a la solucion que pedia en uso de mi
derecho.
Si es cierto que el Reglamento no permite en su
artículo 128 usar de la palabra una vez comenzada la
votacion, tambien lo es que ántes de dicho acto puede
reclamarse de todo aquello que tienda a viciarlo en
su resultado. Esto es lo que ha sucedido siempre án-
tes de la clevada direccion del actual señor Presi
dente, i esto es lo que se armoniza con las disposicio-
nes reglamentarias. Por lo mismo, fundo en ello mi
segunda protesta contra el procedimiento de que se
acaba de hacer uso por el señor Presidente.
Pero Su Señoría no se ha detenido aquí. Despues
de negarme la palabra, la voz de la justicia tuvo que
hacerse oir e imponerse a la voluntad de la campani-
lia, De hecho se ha entrado en discusion sobre el
último punto que debe votarse, i aun en estas circuns-
tancias la Presidencia no pudo recordar que el Regla-
mento a que debe su mandato le ordenaba conceder
la palabra en el mismo órden en que habia sido soli-
citada. Si en efecto nadie podia hablar por estar cer-
rado el debate, a todos como a mí debió impedirse
el uso de la palabra; en el caso contrario, el Presi-

— 549 —
dente debió preferirme para el uso de tal derecho.
Hai, por lo mismo, otro ejemplo'de infraccion del Re-
glamento, i protesto todavía contra ella para afirmar
un derecho que es preeiso no se vuelva a descono-
cer,
En fin, la observacion capital que iba a hacer
cuando se me llamó al órden, consistia en que que-
daba una indicacion por resolverse ántes que el Di
putado por la Ligua padiera llevar su voto a la urna.
El honorable señor Cruchaga la formuló en tiempo
oportuno; el señor Secretario ha dado lectura de ella;
está llamada a resolver el momento i forma en que
puede votar el honorable señor Gaete: con todo, la
voluntad imparcial e imperativa del señor Presidente
la da por olvidada i no permite que se la tome en
consideracion porque está cerrado el debate!
Para protestar de este procedimiento, me bastará
hacer presente que, segun el artículo 73 del Regla-
mento, ninguna indicacion una vez sometida a la Cá-
mara puede ser retirada sin su permiso. ¿En virtud
de qué, entónces, se relegaba al olvido la indicacion
del honorable señor Cruchaga? ¿Bastaba para ello la
órden del Presidente que imponia silencio tocando la
campanilla?
Fuera de lo espuesto, el artículo 29 del Reglamen-
to establece tambien que «siempre que algun Dipu-
tado reclamo contra cualquiera de los actos del Presi-
dente, deberá úste pedir la resolucion de la Cámara.
De manera que estaba en mi derecho, aun en el deber
de pedir la palabra cuando la presidencia, olvidando
sus obligaciones, imponia por su sola voluntad que se
dejara sin solucion una indicacion formulada en tiem-
po oportuno.
Ilo peor esque con esta especie de sistema de refor-
ma momentánea, pero jeneral del Reglamento, la Cá-
mara no puede deliberar en órden ni aprovechar su
tiempo,
Hace dos sesiones que el señor Presidente llegó a
negarme el derecho de pedir al señor Secretario que
leyese un documento que estaba sobre la mesa i que
servia de base. a la discusion; en la sesion pasada, no
necesito decir lo sucedido; i en la presente llevamos
algunas horas de discusion estéril, porque el llamado
a dirijir los debates, segun las prescripcionos del Re-
glamento, se desentiende de él, promueve incidentes
de su cuenta, i pone en peligro los derechos que está
llamado a hacer respetar. Por todo ello formula la
protesta mas enérjica, i exijo el cumplimiento estric-
to de deberes que son tanto mas delicados cuanto
que ellos no pueden desconocerse por el que ocupa
un puesto de honor entre iguales para asegurar el
ejercicio tranquilo 1 fructuoso de la representacion
del pais.—( Aplausos en las galerí:s).
El señor Zañartu (Presidente). —Llamo al órden
a los señores de las galerías, previniéndoles que si
vuelven a faltar a él las haré despejar.
El señor Rodríguez (don Luis Martiniano).—
Para concluir, i ya que se ha tratado de hacer caso
omiso de la indicacion del honorable señor Cruchaga,
debo hacer notar ala Cámara acerca de ella que su
aceptacion es indispensable como medio de atenuar
en parte las funestas consecuencias de las votaciones
precedentes.
Ya que se ha resuelto que los Diputados suplentes

puedan incorporarse a la Cámara sin aviso previo de
la falta del propietario; ya que se ha determinado que
en una votacion secreta i por voto acumulativo puede
m0 dar su voto despues que se impone del resultado
que arroja el de los demas, a lo ménos que no se es-
tablezca el precedente de que los Diputados que lle-
gan tarde, que se oculten, si esto puede suceder, ten-
gan mas derechos que los que se hallan en sesion.
En efecto, si durante la votacion tino se quisiese abs-
tener hasta conocer el resultado que ha de dar su
voto, la Cámara sin duda rechazaria esta pretension;
pero en el cas) presente, uno de los mas graves que
pueden ocurrir, basta que un señor Diputado se pre-
sente a última hora para que resuelva con su cédula
en pro de los candidatos que le plazca el favor de
la votacion. Esto no necesita comentario, Por lo mis-
mo, a lo ménos debe aceptarse la indicacion del ho-
norable Diputado por Curepto que permite oponer a
combinaciones de sorpresa las que nazcan de la fuer-
za efectiva de cada círculo,
Queria, señor Presidente, dejar establecidos con
exactitud los derechos que el Reglamento acuerda a
los Diputados, i dejo la palabra.
El señor Puelma Tupper.—Pido la palabra.
Hace mucho tiempo que la habia pedido.
El señor Zañartu (Presidente).—Es imposible
vir con el número de señores Diputados que piden al
mismo tiempo la palabra, i supongo que Su Señoría
no formulará tamhien un cargo contra el que habla
por no haberle oido.
El señor Puelma Tupper.—He hecho presente
que hacia rato habia pedido la palabra, no por formu-
lar un cargo contra Su Señoría, sino solo para hacer
valer mi derecho.
Señor Presidente: quede ante todo constancia de
que los incidentes que se han promovido en esta se-
sion han sido orijinados por la pretension del hono-
rable Diputado por la Ligua, que presentándose
cuando el escrutinio de la eleccion de Comision Con-
servadora está terminado, ha hecho uso de la palabra
para pedir que se le permita votar,
Desde el momento mismo en que dejó formular
esta pretension nos hemos colocado fuera del Regla-
mento, i, en consecuencia, han debido producirse in-
dicaciones i seguirse debates qne adolecen todos del
defecto de la causa primera, no estar en el Reglamen-
to, pero que no por eso pueden llevarse ni resolverse
en otra forma que la establecida en los procedimien-
tos reglamentarios,
Digo esto porque en repetidas ocasiones en el cur-
so del presente debate varios honorables Diputados
han increpado a los que pedimos la palabra diciéndo-
nos que no hai debate 1 que estamos en votacion, i
dejándonos por último hablar como si hos hiciera una
concesion.
No, señor Presidente, no hai concesion de aingun
jénero, ni en el caso de la actual discusion, ni en les
que acaban de resolverse por la votacion de la Ho-
norable Cámara; nuestros discursos han sido necesa-
rios para determinar los procedimientos que debian
aplicarse al incidente nuevo, único en la Cámara que
ha producido el honorable Diputado por la Ligua, i
continúa siendo igualmente indispensable para es-
tablecer un punto no ménos importante, cual es la
— b50 —
forma, el modo como debe de votar el honorable Di-
putado de la Ligua para llenar el requisito indispen-
sable de que su voto sea secreto i para evitar que se
trastorne por completo la votacion que acaba de rea-
lizarse i se burlen propósitos de muchos honorables
Diputados que han concurrido a ella.
Desde el primer momento cuando manifesté al
honorable señor Gaete que no podia votar i formulé
indicacion para que la Cámara no lo permitiera ha-
cerlo, agregué que en el caso que esto se realizara de-
beria repetirse toda la votacion.
La razon es obvia: la eleccion de Comision Con-
servadora es un acto político de gran trascendencia
en que los partidos se esfuerzan en dejar representa-
das sus opiniones en los hombres que elije de su seno
o en los que concurren a elejir de otros grupos por las
garantías que ellos les prestan.
Para este efecto, cada partido cuenta sus fuerzas
ila de los contrarios, examina cuáles i cuántos de
cada color político pueden ser elejidos, i si tiene ex-
ceso o falta de votos los da o los pide a los otros gru-
pos de la Cámara,
El exceso o el defecto de un solo voto influye ra-
dicalmente en esta delicada operacion, iasí es evi-
dente que, a ménos de burlar la esencia misma del
voto acumulativo, no se puede permitir que se agre-
gue un sufrajio que representa siete votos en el es-
crutinio cuando previamente no se le ha tenido en
cuenta.
Estas consideraciones políticas ¡ numéricas son tan
sérias, que nosotros, por ejemplo, los que formamos
el grupo liberal independiente de la Cámara i que
hemos podido disponer de quince votos, no habría-
mos repartido el sobrante en la forma que lo hemos
hecho si hubiera estado en la sala el honorable Di-
putado por la Ligua, ni tampoco habríamos ayudado
a un grupo político (mostrando los bancos de los na-
cionales) si hubiéramos sospechado que en el momen-
to en que iba a resolverse lo que interesaba a la elec-
cion misma de todos los representantes, abandonarian
la sala escusándose de tomar parte en las votaciones
que acaban de efectuarse.
Consideraciones son estas que tienen gran valor
entre los que vivimos codéandonos en el terreno de
la política; yo no necesito estenderme sobre las ven-
tajas que el grupo político de que hablo puede repor-
tar, ni sobre peligros que ha querido conjurar con su
retirada de. la sala para que todos lo comprendan ii
estimen que la conducta de nuestro grupo no seria
mañana, a su respecto, la misma que hoi hemos obser-
vado.
Estas consideraciones me hacen estimar que para
que la indicacion del honorable Diputado por Curep-
to produzca todos sus efectos, debe fijarse nuevo día
para la repeticion de la eleccion; podria ser el mártes
a primera hora; i que debe al mismo tiempo quedar
establecido, i esto como punto mui principal, que co-
menzada la votacion no será permitido votar a un
Diputado que no ha acudido al llamado oportuna-
mente, ni ménos cuando el escrutinio se ha terminado.
Por no ocupar el tiempo de la Honorable Cámara
no formulo indicacion sobre este particular, esperan-
do que el incidente en que hemos estado envueltos i
todas las consideraciones que se han hecho valer i que

han demostrado que se falsea el voto acumulativo con
la emision de sufrajios no consultados i aparecidos a
última hora, bastarán para que, tomándolas en cuenta
mis honorables colegas, por su propio decoro no repi-
tan en ningun caso pretensiones semejantes a las del
honorable Diputado por la Ligua.
El señor Cotapos.—La indicacion del honorable
Diputado por Curepto habla de una votacion ¿Está
concluida la presente? Pido que se lea el artículo 120
del Reglamento.
El señor Orrego (Secretario).—El artículo 120
dice asf:
(Lee):
El señor Cotapos.—Señor Presidente, es bien
claro lo que dice el Reglamento. ¿Ha habido votos de
mas o de ménos? ¿Está viciada o no la votacion? Nó,
señor, nada de esto hai. Lo que se trata aquí de sa-
ber, es si uno de los señores Diputados presentes pue-
de o no poner su voto en la urna ántes de proclamar-
se la votacion. Desde el momento que todavía no ha
sido proclamada la votacion, bien puede el señor Di-
putado emitir su voto, puesto que no sabemos si aqué-
lla es o no exacta,
De manera que el punto que se ha estado discu-
tiendo no debe resolverlo la Cámara ahora, sino
despues de hacerse el escrutinio de la votacion. Que
se lleve adelante la votacion i despues veremos si ha
habido votos de mas o de ménos isi tiene los defec-
tos que dice el artículo del Reglamento,
Ruidos en las galerías.
El señor Zañartu (Presidente).—La barra debe
guardar silencio, porque de otro modo la haré despe-
jar.
El señor Cotapos.—No haga caso, señor, de esas
manifestaciones; yo no me arredro por eso, porque
estoi acostumbrado a sufrirlas cuando me las hacen
con ánimo prevenido. Si he pedido la palabra en este
asunto es porque he visto que no se ha sacado la cuen-
ta de la votacion, i por consiguiente no sabemos si es-
tá buena o mala. Tampoco conocemos el voto que va
a dar el señor Diputado, aunque álguien ha dicho que
será favorable a la mayoría. Desde luego la Cámara
ha acordado recibir ese voto, i el señor Diputado debe
votar.
El señor Zañartu (Presidente).—Se va a poner
en votacion la indicacion del honorable señor Cru-
chaga, que fué discutida subsidiariamente con la pri-
mera, i sobre la cual está ya cerrado el debate.
Hablan ala vez de varios bancos.
El señor Zañartu (Presidente).—-Va a votarse la
indicacion pendiente.
El señor Balbontin.—¿Qué indicacion, señor Pre-
sidente?
El señor Zañartu (Presidente).—La indicacion
subsidiaria del honorable Diputado de Curepto, sobre
si se repite o no la votacion,
El señor Huneeus.—Tenga la bondad de decir-
me, señor Secretario, si al formular el honorable señor
Cruchaga su indicacion subsidiaria el señor Presiden-
te la puso en discusion,.....
Yo no lo he oido, i tomo el silencio del señor Se-
cretario por asentimiento a que no ha sido puesta en
debate; i si se ha discutido, se ha discutido irregular-
— 551 —
mente, fuera de oportunidad. En consecuencia, esa
indicacion debe ponerla en discusion el señor Pre-
sidente,
El señor Orrego (Secretario). —No tome el hono-
rable Diputado mi silencio por contestacion afirmativa,
El señor Presidente dice que puso en discusion esa
indicacion, i yo no puedo ménos de deferir a lo espues-
to por el señor Presidente,
El señor FHuneeus.—Perfectamente; pero el se-
fior Secretario ha debido tomar nota de la resolucion
del señor Presidente en la minuta que lleva, 1 mi
pregunta es qué tiene Su Señoría en esa minuta.
Por lo demas, nos ha llegado la hora i la sesion de-
be levantarse, i es lo mejor.
Diversas munifestaciones en las galerías.
El señor Zafiartu (Presidente). —Los guardianes
de las galerías las harán despejar.
Continúan las manifestaciones en las galerías.
Varios Diputados.—Ya ha pasado la hora.
El señor Zañartu (Presidente)—Se levanta la
sesion,
Se levantó la sesion.
ANTONIO CARMONA,
Primer redactor de sesiones,

SESION 39," ORDINARIA EN 1,9 DE SETIEMBRE DE 1885
Presidencia del señor Zañartu don Aníbal
SUMARIO
Se aprueba el acta de la sesion anterior, despues de una
declaracion del señor Barazarte que se acuerda consig-
nar en la de la presente sesion.— Cuenta.—El señor
Secretario da algunas esplicaciones sobre la citacion
hecha al Diputado suplente de la Ligua, i hace indi-
cacion para que se encomiende a la Comision de Lejisla-
cion i Justicia el proponer las reformas en el reglamento
que estime necesarias, —Se aprueba ticitamente esta in-
dicacion. —El señor Presidente propone que se repita la
eleccion de miembros de la Comision Conservadora, —Se
acuerda tácitamente hacerlo así.-—Se suspende la sesion.
—A segunda hora se practica dicha eleccion i resultan
electos los señores Hunceus, Kónig, Barazarte, Errázu-
riz don Isidoro, Yávar, Ugalde i Varas don Miguel A.
—LEl señor Balbontin hace algunas observaciones sobre
esta eleccion ji pide se deje de ellas constancia en el acta.
—AAsí se acuerda. —El señor Barazarte rectifica un con-
cepto vertido en el Senado por el señor Vergara don José
Francisco sabre las elecciones de Valparaiso i entra en
algunas consideraciones sobre la actitud de los partidos.
—Con motivo de este discurso se suscita un debate en que
toman parte los señores Puelma Tupper, Kónig, Montt
don Pedro, Huneeus, Matte, Amunátegui i Errázuriz
don Isidoro.—Habiendo llegado la hora, se levantó la
sesion, quedando autorizada la, Mesa para dar alos asun-
tos pendientes la tramitacion correspondiente,
DOCUMENTOS
Informe de la mayoría de la Comision de Constitucion, Le-
jislacion i Justicia, sobre los proyectos de reforma de la
Lei de Organizacion i Atribuciones de las Municipali-
dades.
Id. de minoría de dicha comision, en que espone las razo-
nes que tiene para no aceptar una de las bases funda-
mentales del proyecto presentado por la mayoría,
Oficio del señor Ministro de lo Interior sobre una interpe-
lacion del señor Diputado Aguirre Vargas relativa al
nombramiento de procurador municipal iotras asuntos
de Melipilla,
Id. del señor Ministro de Hacienda, con el que presenta la
Memoria anual sobre los trabajos del Ministerio de su
cargo.
Se leyó el acta siguiente:
«Sesion 38.* ordinaria en 29 de agosto de 1885. — Presi-
dencia del señor Zañartu don Anibal.—Sc abrió a las 2 hs,
P. M., i asistieron los señores:
Amunátegui, Miguel Luis
Arce, José
Aguirre Vargas, Vicente
Aldumate B., Santiago
Armstrong, Diego
Balbontin, Manuel G.
Balmaceda, José María
Balmaceda, José Vicente
Bañados E., Ramon
Barazarte, Rafael
Barriga, Juan Agustin
Barros, Lauro
Barros Luco, Ramon
Bernales, Ramon
Bañados E., Julio
Calderon, Patricio
Carrasco Albano, Adolfo
Carvallo Elizalde, Francisco
Castellon, Juan
Cotapos, Acario
Cruchaga, Miguel
Carvajal, Luis Santiago
Dávila Larrain, J. Domingo
Dávila Larrain, Vicente
Echavarría, Tomas
Echeverría, Félix
Echeverría, Francisco de B.
Edwards, Alberto
Errázuriz, Isidoro
Errázuriz, Ladislao
Freire, Zenon
Gandarillas, Francisco
González Julio, Nicolas
González, Juan Antonio
Gaete, Julio
Grez, Vicente
Guerrero, Adolfo
Huneens, Jorje
Irarrázaval Vera, Miguel
Irarrázaval, Ramon Luis
Konig, Abraham
Lazo, Miguel
Lira, Cárlos
Lira, Máximo R.
Larrain Barra, Bruno
Mac-Iver, David
Mac-Iver, Enrique
Matte, Augusto
Montt Alhano, Rafael
Montt, Petro
Márquez de la P., Fernando
Montiel Rodríguez, Agustin
Orrego Luco, Augusto
Ossa, Sinforiano
Parga, Juan Nepomuceno
Pinochet Solar, Ruperto
Puelma Tupper, Guillermo
Peña Vicuña, Nicolas
Puga Borne, Federico
Rivas, Juan Francisco
Rodríguez Ojeda, Ambrosic
Rodríguez, Luis Martiniano
Rodríguez, Zorobabel
Rogers, Cárlos
Rio (del), Agustin
Romero Herrera, Alberto
Saavedra, Abel
Saavedra Rivera, Cornelio
Salamanca, David
Sánchez, Evaristo
Santa María, Domingo V
Santa Marta, Ignacio
Soto, M. Olegario
Sánchez, Liborio
Sanhueza Lizardi, Rafael
Tagle Arrate, José Antonio
Tocornal, Enrique
Tocornal, José Nicolas
Ugalde, Nicanor
Varas, Miguel Antonio
Vargas Novoa, Agustin
Vicuña, Joaquin Toribio
Villaseca, Juan de la C.
Varela, Wenceslao
Valdes Valdes, Ismael
Walker Martínez, Cárlos
Yávar, Ramon
Zañartu, Manuel Arístides
Zegers, Julio
i el Secretario

Leida i aprobada cl acta de la sesion anterior, se
dió cuenta:
1.9 De dos oficios del Presidente de la República:
en el primero acusa recibo del en que se le comunicó
la eleccion del señor Zañartu don Aníbal para Presi-
dente de esta Honorable Cámara; i en el segundo,
comunica que ha ordenado se entregue al pro-Secre-
tario i tesorero de esta Honorable Cámara la suma
que se acordó pedirle en sesion de 22 del corriente
para gastos de Secretaría de esta Cámara 1 fomento
de la Biblioteca del Congreso.
Se mandaron publicar i archivar.
2,9 De seis oficios del Senado: en el primero co-
munica que ha acordado no tomar en consideracion el
informe de la Comision mista encargada de «dictami-
nar sobre la manera de efectuar las elecciones en los
departamentos de Putaendo, Santiago, Cachapoal,
Curicó ¡ Talca, hasta que la Cámara de Diputados se
pronuncie sabre él; en el segunila cammnicea que ha
|
|


— 552 —
aceptado la modificacion introducida por esta Cámara
en el proyecto sobre pension ala viuda e hijos del
ex- conductor de trenes del ferrocarril del sur don
Salomon Lspinosa; con el tercero, devuelve aprobado
sin modificacion el proyecto sobre dispensa de la edad
que le falta a don José Antonio Diaz para ser jubila
do con sueldo íntegro; i con los restantes remite apro-
bados tres proyectos sobre pension de jubilacion a don
Rafael Minvielle, a don Benjamin Videla ia don
Santiago Prado, respectivamente,
Se mandaron publicar; tener presente el primero,
archivar el segundo i el tercero, i remitir ademas al
Presidente de la República el proyecto a que se Te-
fiere este último, pasar a la Comision de Jlucacion
el cuarto, a la de Guerra ei quinto i ala de Lejisla-
cion i Justicia el sesto.
3.7 De un informe de la Comision de Lejislacion i
Justicia, favorable, en jeneral, a la mocion del señor
Montt don Pedro, relativa a establecer en las cárceles
el réjimen de separacion individual.
Se mandó publicar i dejar en tabla.
4.9 De un oficio con que el señor Ministro de lo
Interior remite los antecedentes sobre conflictos entre
el Gobernador i la Municipalidad de Castro, pedidos
anteriormente por el señor Dalbontin,
Se mandó publicar i dejar en Secretaría, a dispo-
sicion de los señores Diputados, los documentos acom-
pañados.
5. De otro oficio con que el señor Ministro de Re-
laciones Esteriores remite en copia autorizada la tra-
duccion de diversas notas de las cuales aparece que
los Lores del Tesoro de S. M. Británica han aceptado
el canje de publicaciones parlamentarias que en virtud
de acuerdo tomado en sesion de 10 de enero del cor-
riente año se propuso al Presidente de la Camara de
los Comunes del Reino Unido de la Gran Bretaña e
Irlanda.
Se mandaron publicar, contestar i archivar,
6.9 De dos solicitudes particulares, patrocinadas:
en la primera, don Jorje von Bischoffshausen pide se
apruebe sin modificacion el proyecto acordado por el
Senado sobre concesiones para la construccion de un
ferrocarril urbano en Quillota; i en la segunda, pide
pension de gracia doña Dolores Bravo de Novoa.
Se mandaron agregar la primera asus antecedentes
en tabla, i pasar la segunda a la Comision de Guerra
i Marina.
Habiéndose avisado que el señor Fernández don
Elfas, Diputado propietario por el departamento de
Lontué, no podia asistir a las sesiones, se dió por in-
corporado al respectivo suplente,
En conformidad a lo acordado en la sesion anterior,
se procedió a verificar por medio del voto acamulati-
vo i de cédulas secretas la eleccion de los siete miem-
bros de esta Cámara que, en virtul de lo dispuesto
en el artículo 57 de la Constitucion, deben formar
parte de la Comision Conservadora.
A peticion del señor Rodríguez don Zorobabel, se
llamaron nominativamente a la mosa de la Presidlen-
cia para que depositaran sus respectivos votos, a todos
los señores Diputados presentes en la sala, cuyo nú-
mero era en esos momentos de 91, siendo, por consi-
guiente, de 637 el de los votos que podian sufragar,
Despues de haber sido leidas todas las cédulas emi-
tidas i ántes de proclamarse el resultado de la vota-
cion, se incorporó a la Sala el señor Gaete, Diputado
suplente por el departamento de Ligua, i preguntó al
señor Presidente si podia tomar parte en la votacion,
Habiendo sometido el señor Presidente Zañartu a la
resolucion de la Cámara esta consulta, promovióse
sobre ella un largo debate, durante el cual propuso el
señor Cruchaga que se. declarase que el señor Ciaete
no tenia derecho para tomar parte en la votacion i, en
subsidio, sí se le reconocia ese derecho, que se repitie-
ra la votacion, suspendiéndose previamente por algu-
nos instantes la sesion,
En el curso del mismo debate sostuvieron algunos
señores Diputados que el señor Gaete no estaba de-
bidamente incorporado a la Sala, i pidieron se consul-
tara sobre el particular a la Cámara, lo que en efecto
se hizo poniéndose en votacion neminal la siguiente

proposicion:
¿Está o no debidamente incorporado a la Cámara el
señor Gaete, Diputado suplente por el departamento
de la Ligua?
Recojida la votacion resultaron 43 votos por la
afirmativa 1 35 por la negativa, i en consecuencia que-
dó establecido que el señor Gaete estaba debidamen-
te incorporado,
Votaron por la afirmativa los señores:
Arce, José
Armstrong, Diego
Balmaceda, José Marta
Balmaceda, José Vicente
Bañados E., Ramon
Bañados Espinosa, Julio
Barazarte, Rafael
Barros Luco, Ramon
Bernales, Ramon
Carvajal, Luis Santiago
Carvallo ¿lizalde, Francisco -
Cotapos, Acario
Dávila Larrain, Juan D.
Dávila L., Vicente
Trrázuriz, Isidoro
Errázuriz, Ladislao
Freire, Zenon
González, Juan Antonio
Grez, Vicente
Trarrázaval Vera, M.
Trarrázaval, Ramon Luis
Larrain Barra, Bruno
Lazo, Miguel
Lira, Máximo R.
Márquez de la P., Fernando
Montiel Rodríguez, Agustin
Orrego Luco, Augusto
Orrego, Juan Antonio
Pinochet Solar, Ruperto
Rio (del), Agustin
Salamanca, David
Sánchez, Evaristo
Sanhueza Lizardi, Rafael
Santa María, Ignacio
Santa María, Domingo V.
Tagle Arrate, José Antonio
Ugalde, Nicanor
Varela, Wenceslao
Vargas Novoa, A.
Vicuña, Joaquin Toribio
Yávar, Ramon
Zañartu, Anibal
Zañartu, Manuel Arístides
Votaron por la negativa los señores:
J
Aguirre Vargas, Vicente
Aldunate Bascuñan, S.
Amunátegui, M. L.
Balbontin, Manuel G.
Barriga, Juan Agustin
Barros, Lauro
Carrasco Albano, Adolfo
Castellon, Juan
Cruchaga, Miguel
Tcheverría, élix
Echeverría, Francisco de B.
González Julio, N.
Guerrero, Adolfo
Tuneeus, Jorje
Konig, Abraham
Lira, Cárlos
Mac-lver, David
Matte, Augusto
Ossa, Sinforiano
Parga, Juan Nepomuceno
Pinto, Francisco Antonio
Puelma Tupper, Guillermo
Puga Borne, Federico
Rodríguez Ojeda, Ambrosio
Rodríguez, Luis Martiniano
Rodríguez, Zorobabel
Saavedra, Abel
Saavedra Rivera, Cornelio
Sánchez, Liborio
Soto, Manuel Olegario
Tocornal, Enrique
Valdes Valdes, Ismael
Walker Martínez, Carlos
Zegers, Julio
El señor Gaete se abstuvo de votar,
Inmediatamente despues se consultó a la Cámara
— 553 —
sobre si tenia o no derecho el mismo señor Diputado
para tomar parte en la eleccion de miembros de la
Comision Conservadora, 1 resultaron 41 votos por la
afirmativa ¡ 35 por la negativa.
Quedó, por consiguiente, establecido que el señor
Gaete tenia ese derecho.
En esta votacion, que tambien fué nominal, se abs-
tuvieron de votar los señores Barazarte i Craete,
Votaron por la afirmativa los señores:
Arce, José
Balmaceda, José María
Balmaceda, José Vicente
Bañados E., Ramon
Barros Luco, Ramon
Bernales, Ramon
Bañados E., Julio
Carvallo Elizalde, Francisco
Cotapos, Acario
Carvajal, Luis Santiago
Dávila Larrain, Juan D.
Dávila Larrain, Vicente
Errázuriz, Isidoro
Errázuriz, Ladislao
Freire, Zenon
González, Juan Antonio
Grez, Viente
Irarrázaval Vera, Miguel
Irarrázaval, Ramon Luis
Lazo, Miguel
Lira, Máximo R.
Larrain Barra, Bruno
Márquez de la P., Fernando
Montiel Rodríguez, Agustin
Orrego Luco, Augusto
Pinochet S., Ruperto
Rio (del), Agustin
Saavedra Rivera, Cornelio
Salamanca, David
Sánchez, Evaristo
Santa María, Domingo Y.
Santa María, Ignacio
Sanhueza Lizardi, Rafael
Tagle Arrate, José Antonio
Ugalde, Nicanor
Vargas Novoa, Agustin
Vicuña, Joaquin Toribio
Varela, Wenceslao
Yávar, Ramon
Zañartu, Aníbal
Zañartu, Manuel Arístides
Votaron por la negativa los señores:
Amunátegui, Miguel Luis
Aguirre Vargas, Vicente
Aldunate B., Santiago
Balbontin, Manuel G.
Barriga, Juan Agustín
Barros, Lauro
Carrasco Albano, Adolfo
Castellon, Juan
Cruchaga, Mi -uel
Echeverría, Félix
Echeverría, Francisco de B.
González Julio, Nicolas
Guerrero, Adolfo
Funeens, Jorje
Kónig, Abraham
Lira, Cárlos
Mac-lIver, David
Matte, Augusto
Ossa, Sinforiano
Orrego, Juan Antonio
Parga, Juan Nepomuceno
Puelma Tupper, Guillermo
Pinto, Francisco A.
Puga Borne, Federico
Rodríguez Ojeda, Ambrosio
Rodríguez, Luis Martiniano
Rodríguez, Zorobabel
Saavedra, Abel
Soto, M. Clegario
Sánchez, Liborio
Tocornal, Enrique
Villaseca, Juan de la C,
Valdes Valdes, Ismael
Walker Martínez, Cárlos
Zegers, Julio
Suscitóse en seguida un debate acerca de si habia
sido o no puesta en discusion, conjuntamente con la
proposicion que se acababa de votar, la indicacion sub-
sidiaria del señor Cruchaga, para que se repita la elec-
cion de miembros de la Comision Conservadora si
se reconocia al señor Craete el derecho de tomar parte
en la votacion correspondiente; i en este estado, ha-
biendo llegado la hora, se levantó la sesion a las 5
hs. P, MM.»
El señor Barazarte.— Declaré en la sesion ante-
terior que no votaba las indicaciones que se formula-
ron, porque el voto del señor Gaete me afectaba a mi
eno al señor Waiker Martínez. Lo repito ahora, por
que de ello nc se ha dejado constancia en el acta.
El señor Orrego (Secretario).—Es efectivo que
Su Señoría hizo esa declaracion; pero no se dejó de
ello constancia en el acta porque esa ha sido la cos-
tumbre, a ménos que se pida espresamente. En el acta
de la presente sesion podrá consignarse la declaracion
de Su Señoría,

El señor Zañartu (Presidente).—As: se hará, i
daremos el acta por aprobada.
Aprobada.
En seguida se dió cuenta:
1.5 De los siguientes informes de la mayoría i mi-
noría de la Comision de Constitucion, Lejislacion i
Justicia, sobre los proyectos de reforma de la Lei
de Organizacion i Atribuciones de las Municipali-
dades:
«Honorable Cámara:
Vuestra Comision de Constitucion, Lejislacion i
Justicia tiene el honor de informaros sobre los pro-
yectos de reforma de la Lei sobre Organizacion ¡ Atri-
buciones de las Municipalidades, sometidos a vuestra
consideracion.
Esos proyectos tienden a dar alguna independen-
cia a las Municipalidades, ora reduciendo las mate-
rias administrativas que deben ser objeto de ordenan-
za, ora aboliendo la aprobacion del Presidente de la
República para la jeneralidad de las resoluciones mu-
nicipales.
Pero la mayoría de la Comision ha creido que la
reforma debe tener caracteres mas amplios i comple-
tos, hasta llegar al establecimiento en nuestra organi-
zacion política del poder municipal, mas o ménos au-
tonómico, en cuanto lo permite la Constitucion, i mas
conforme, por lo mismo, con los verdaderos principios
de derecho público, con las exijencias de la opinion i
con las necesidades del progreso del pais.
Para esto no basta indudablemente reducir la ma-
teria administrativa que es objeto de ordenanza i su-
primir la aprobacion del Presidente de la República
para las otras resoluciones municipales. Es necesario
ir mas adelante; constituir el poder municipal con es-
fera propia de accion, con facultades cuyo ejercicio
de él mismo dependa, i con ajentes 1 funcionarios es-
clusivamente municipales, nombrados por el munici-
pio ¡ responsables ante el mismo municipio.
Mantener a los gobernadores de departamento el
carácter de funcionarios municipales, que les dá la
lei vijente, i que los proyectos de reforma les conser-
van, es dejar siempre sometida la autoridad munici-
pal a otro poder público i dependiente de él en su
ejercicio. La administracion municipal en manos del
gobernador, ajente del Presidente de la República
para el gobierno político jeneral del departamento, es
la administracion municipal en manos del Presidente
de la República, cualquiera que sea la aptitud que
se dé a las atribuciones ¡ facultades de la Municipa-
lidad.
A dos fines principales ha de obedecer una refor-
ma séria de nuestra organizacion municipal: el pri-
mero, la constitucion de un verdadero gobierno local,
en el que los habitantes de cada municipio puedan
dirijir 1 administrar por sí mismos sus intereses co-
munes; el segundo, el reducir las facultades del Pre-
sidente de la República a su esfera propia, es decir,
al eobierno ejecutivo de los intereses jenerales de la
nacion, Ls talvez mas importante para el buen réji-
men político lo segundo que lo primero.
Si se estudia atentamente nuestra actual organiza
cion pública, puede notarse que la cansa jeneradora
de muchas perturbaciones en el gobierno de la nacion
se halla principalmente en la acumulacion de poderes
que el espíritu de centralizacion exajerada ha hecho
— 554 —
en el supremo majistrado del pais. Sus facultades
ebarcan un campo inconmenstrable, desde el mante-
nimiento de las relaciones esteriores 1 defensa del ter-
ritorio i del órden público hasta la iluminacion
de un farol o la colocacion de un adoquin en las
calles.
No es raro, por esto, que los demas poderes públi-
cos, sobre todo el electoral, sean avasalludos e invadidos
hasta desaparecer a veces. T así sucederá, en mayor o
menor grado, miéntras la direccion i manejo de casi
todos los servicios, de todas las fuerzas i todos los re-
sortes administrativos, dependan única i esclusiva-
mente de un solo funcionario.
Para hacer desaparecer ese sistema despótico de go-
bierno, para correjir los graves daños que él causa en
la administracion pública 1 en el réjimen político, pa-
ra remediar males que todos pueden ver i sentir, ne-
cesario es comenzar por reducir la accion del Po-
der Ejecutivo alo que debe ser, i por criar la auto-
nomía e independencia del municipio, por medio
de una organizacion conveniente de las Municipali-
dades, con medios i poder para administrar por sí mis-
mas, o por medio de sus ajentes, los intereses vomu-
nales.
De esta manera se aprovecharán tambien en el ser-
vicio público fuerzas sociales e individuales que ahora
están perdidas i que en el gobierno del municipio
encontrarán campo para su manifestacion.
Contemplada asf la reforma municipal, la Comision
no ha encontrado aceptables en jeneral los proyectos
sometidos a su consideracion; i obedeciendo a las
ideas predominantes en ella, ha elaborado no nue-
vo, que tiene el honor de presentar ala Honorable
Cámara.
Afortunadamente cabe dentro de muestro réjimen
constitucional el establecimiento de un poder muni-
cipal mas o ménos antonómico, que permita a los ciu-
dadanos del municipio administrar con cierta inde-
pendencia sus intereses comunales,
La Comision ha podido, pues, dar considerable en-
sanche a la reforma, encargando del gobierno ejecuti-
vo local a un funcionario nombrado por la Municipa-
lidad, miembro de ella, i ligado a la sociedad 1 terri-
torio de su jurisdiccion por los lazos de la vecindad
ide las afecciones e intereses comunes, Segun el pro-
yecto de la Comision, el alcalde reemplaza en abso-
luto al gobernador en todas las funciones de carácter
municipal, dejando al ajente del Ejecutivo únicamen-
te aquellas que la Constitucion le atribuye ique la
lei no puede quitarle.
Redúcense éstas propiamente a la presidencia de
la Municipalidad i a la facultad de vetar, por ser con-
trarias al órden público, las resoluciones de la corpo-
racion que preside.
Al crear la autonomía relativa del poder munici-
pal, indispensable cra establecer tambien de na ma-
nera clara i precisa la responsabilidad de los que de-
ben ejercerlo.
A este proposito obedecen las disposiciones que
hacen civilmente responsables a los concejales i al
alcalde, por toda resolucion, acto o decreto ilegal, o
legal pero malicioso, que cause daño particular
neral. De esta manera podrán los ciudadanos defern-
der fácilmente sus derechos i correjir los abusos, ex-
cesos i descuidos de los altos funcionarios munici-
pales,
0 je-

La responsabilidad civil que cl proyecto establece
no obsta, por cierto, ala responsabilidad criminal que
tiene orfjen en las leyes comunes.
Esta parte del proyecto será wa contestacion an-
ticipada a aquellos que, teniendo en vista lo inci-
piente de muestra civilizacion, temen i rechazan la
idea de entregar a los habitantes del municipio el
gobierno esclusivo de sus intereses comunales.
No se oculta a la Comision que el nuevo proyecto
levantará resistencias, que se tratará de justificar con
la consideracion recien insinuada 1 con ejemplos de
abusos de las municipalidades actuales.
Sin pretender adelantarse a esas objeciones, la Co-
mision se permite recordar que, si algo prueban los
abusos de nuestras municipalidades de ahora, es lo
inconveniente de su organizacion basada en la direc-
cion de ellas por los ujentes del Ejecutivo, en la ad-
ministracion del municipio por los mismos ajentes ¡
en la dependencia, directa o indirecta, de la accion
municipal del Presidente de la República,
I se permite recordar tambien que los males mas o
mónos probables que puede ocasionar una reforma
política o administrativa, cuando se conoce que el
resultado de ella ha de ser al fin sonveniente, no de-
be ser motivo para rechazarla.
Si «le este modo hubicran pensado los fundadores
de la República, no habrian acometido la empresa
que nos hizo una nacion, i ellos, que vivian en paz i
tranquilidad bajo el réjimen español, i que lanzaron
a su pais a los azares de la guerra i de las revueltas
interiores, lójicamente deberian ser censurados por
los que en los males prohables de una reforma ven
argumento para detenerla,
La malversacion posible o probable de las rentas,
el descuido posible o probable en la administracion,
ilos posibles o probables abusos de la autoridad mu-
nicipal, no pueden ser parte para resistir la implanta-
cion de una reforma como la presente, de tan capita-
les 1 benéficos resultados para el buen gobierno del
pais i para su desarrollo i progreso jeneral.
La única consideracion atendible contra la reforma
propuesta seria la de que al crearse un poder munici-
pal independiente i una corporacion i un funcionario
local eon fuerzas de policía bajo su mando, se podria
poner en peligro la paz pública. Pero tal temor, da-
dos los hábitos i condiciones de nuestro pais, ha de
ser mirado como quimérico.
La Comision cree deber manifestar a la Honornhle
Cámara que despues presentará a su deliberacion,
como complemento de este proyecto, uno sobre con-
tribuciones municipales, pudiendo adelantar «desde
luego que es su pensamiento - proponer tun impuesto
sobre la propiedad raiz urbana i convertir en impues-
tos municipales los de patentes ¡ alcabalas, que ahora
son fiscales.
Para afianzar la independencia i autonomía del
municipio, que constitucionalmente no puede impo-
ner contribuciones, es indispensable darle los medios
de atender a la administracion comunal, i concluir
con el sistema de pagar servicios locales con fondos
del presupuesto nacional.
Les miembros de la Comision esperan poder am-
pliar en la discusion ante la Honorable Cámara los
tópicos que tan rápidamente se han enunciado, 1 es-
plicar los motivos ¡ fundamentos de otras disposicia:

— 555 —
“nes importantes del proyecto que? tienen el honor de
a
presentarle.
T
TÍTULO I
De la orgunizacion de tas Municipalidades
Art. 1.9 Las Municipalidades de las capitales de
departamento se compondrán de doce concejales, 1 de
dieziocho las de las capitales de provincia.
Si la poblacion del departamento exceliere de
ochenta mil habitantes, habrá un concejal mas por
cada cinco mil de exceso,
Las Municipalidades que existieren en otras po-
blaciones de un departimento, constarán siempre
de mueve miembros, cualquira que sex el númoe-
ro de habitantes; i éstos ho se computarán para
fijar el número de concejales de la Municipalidad de-
partamental.
Art. 2.9% Los concejales serán elejidos direetamen-
te por los emidadanos del municipio, en la forma pres-
crita por la Lei de Tlecciones.
Art. 3,9 En los departamentos en que corres-
ponda elejir mayor número de concojales que el
determinado en el inciso 1.9 del artículo 1.9, la elec-
cion se hará por circunseripciones, en cada una de las
cuales se votará por tres concejales. En la última cir-
cunscripcion podrá votarse por dos, o por cuatro, se-
gun los casos.
El Presidente de la República fijará los lúmites de
las circunseripciones, formándolas por subdelegacio-
nes, i cuidando de que tengan, en lo posible, igual
número de habitantes,
Una vez creadas Jas circunseripciones, sus límites
no podrán ser alterados sino un año ántes, por lo mé-
nos, de la eleccion municipal.
Art. 4.9 Despues de constituida, en su prime-
ra sesion, la Municipalidad elejivrú de entre sus
miembros, por mayoría absoluta de votos, m0 que
desempeñe el cargo de alcalde, i fijará el órden de
precedencia de los demas, que llevaran el nombre de
rejidores,
En la misma sesion elejirú tres rejidores que
desempeñen las funciones de jueces de policía logal.
Art. 5.9 Para ser elejido municipal se requiere:
15 Ciudadanía en ejercicio;
2,9 Cineo años a lo menos de vecindad en el terri-
torio municipal.
Art. 6.2? No pueden ser elejidos municipales:
1.9 Los individuos que recibieren sueldo o asigna
cion del tesoro fiscal o municipal, i los que tuvieren
que rendir cuentas ala Municipalidad en razon de
contratos o por otra causa, salvo que ellas provengan
de administracion gratuita de establecimientos dea
beneficencia u otros semejantes;
2.9 Los empresarios de obras municipales.
Art. 7.9 No podrán ser miembros de una mis-
ma municipalidad dos o mas parientes por línea
recta, sea por consanguinidado por afinidad, dos
o mas hermanos, dos o mas cuñados, des o mas que
se hallen en relaciones de tios i sobrinos por consan-
guinidad.
Si resultaron elejidos parientes dentro de los gra-
dos indicados, entrará el que hubiere obtenido ma
yor número de votos, i en caso de ignaldad, el de
mas edad,
*l parentesco contraido despues de la eleccion no

obsta a que los concejales elejidos sigan funcio
nando,
En el parentesco de afinidad, la muerte de la mujer,
acaecida ántes de instalarse la Municipalidad, hace
cesar el impedimento de este artículo.
Art. 8.” La Municipalidad, al calificar las eleccio-
nes de sus miembros, escluirá a los que hubieren sido
elcjidos en contravencion alo dispuesto en los tres
artículos anteriores.
Contra las esclusiones 1 calificaciones ilegales, po-
drán reclamar el escluido o cnalquiera del pueblo, ante
el juez letrado; quien en juicio sumario resolverú el
caso, con citacion del procurador municipal i audien-
cia del ministerio público.
La resolucion del juez letrado es apelable para ante
la Corte respectiva.
Art. 9.9 El coucejal que perdiere alguna de las
condiciones de elejibilidad, quedará privado de sus
funciones minicipales; i suspendido, en el caso de
suspension de alguna de ellas.
Corresponde a la Municipalidad calificar si se ha-
llan o no sus miembros comprendidos en las disposi-
ciones del inciso anterior.
Esta calificacion queda sujeta a lo dispuesto en los
dos últimos incisos del artículo precedente.
Art. 10. Siempre que por cualquiera causa qued:-
re reducida una Municipalidad, ántes de los seis me-
ses de la conclusion de su período legal, a mén»a de
los dos tercios del nimero de concejales de que del
componerse, el presidente constitucional de el!: 1:-
presentará el caso del Presidente de la Repúsitic:,
quien man:ará proceder a la eleccion del número de
concejales que falte, dentro de los treinta dias con-
tados desde la fecha de la representacion,
Los elejidos en este caso durarán en sus funciones
hasta Ia próxima renovacion «e la Municipalidad.
Art. 11. Los j 1eces o tribunales que deben resol-
ver reclamaciones sobre esclusiones, calificaciones e
inhabilidades de soncejales, pronunciarán su fallo
dentro de los dos meses, contados desde la fecha de
la reclamacion, o desde la fecha de la apelacion, en
su caso.
Art. 19, Las únicas escusas para servir los empleos
municipales que la Constitucion declara cargos conce-
jiles, son los siguientes:
1,2 Tener mas de sesenta años de edad;
2.2 Haber sido funcionario público treinta años;
3.2 Haber servido el cargo de alcalde en tres pe-
rTíodos consecutivos;
4.2 Ser párroco o vice-párroco;
5.2? Residir permanentemente a mas de doce qui-
lómetros del lugar en que funciona la corporacion;
6.2 Tener una enfermedad crónica que impida cl
ejereicio del cargo.
La Municipalidad calificará estas escusas.
Art. 13. Ta Municipalidad podrá constituir en ca-
da pueblo del territorio de su jurisdiccion, que exca-
da de quinientos habitantes, una junta local compues-
ta de tres o de cinco vecinos, elejidos por aquélla por
voto acumlativo.
Esta junta estará especialmente encargada de aten-
der a los servicios de la poblacion, con las facultades
que la Municipalidad le haya delegado, i en la forma
que determino el reglamento que ésta dicte para el
efecto,
— 556 —
TÍTULO II
De los deberes i atribuciones dela Municipalidad
Art. 14. La Municipalidad está especialmente en-
targada del gobierno comunal, i a ella corresponde
en consecuencia:
1.9 La direccion i administracion de los servicios
de policía de seguridad, salubridad, comodidad, or-
nato i recreo;
2.* La administracion de las propiedades 1 rentas
comunales, la fijacion de la tasa de las contribucio-
nes municipales i su recaudacion e inversion;
3,* El fomento de los intereses jenerales del mu-
nicipio.
Art. 15. Como encargada de la direccion i admi-
nistracion de los servicios de policía, corresponde a la
Municipalidad proveer:
1,9 A la organizacion ¡ sostenimiento de la guardia
de seguridad.
La organizacion de esta guardia será civil ino mi-
litar;
2.% Al mantenimiento de la seguridad i tranquili-
dad de los habitantes;
3, Al buen órden en las calles, plazas, paseos 1 de-
mas lugares destinados al uso público i comun, Para
los efectos de esta disposicion se entenderá que son
públicos los mercados, posadas, cafées, baños, teatros,
casas de diversiones públicas i demas lugares a donde
se concurre sujetándose a condiciones establecidas de
un modo jeneral por los dueños o empresarios;
4.9 Ala seguridad de las personas i propiedades
contra accidentes calamitosos, como incendios e inun-
daciones;
5.% A la salubridad de las ciudades i pueblos, dán-
doles condiciones hijiénicas, protejiéndolos contra las
causas ordinarias i comunes de infeccion, i dictando
reglas de policía sanitaria, cuando circunstancias es-
traordinarias lo exijieren;
6.5 A la provision de abastos, consultando. ántes
que todo la salubridad, i proscribiendo, en conse-
cuencia, la venta de bebidas ¡ alimentos dañosos;
7.9 Al buen réjimen de las aguas de las poblacio-
nes;
8.9 Ala seguridad i comodidad del tránsito por
los caminos, calles, plazas, paseos i puentes. Con este
objeto podrá la Municipalidad dictar reglas para cl
tráfico de vehículos i caballerías por esos lugares, i
someter a tarifa el servicio de trasporte de pasajeros
en carruaje, dentro de las poblaciones;
9.* Alaseo, comodidad i ornato de las calles, pla-
zas, paseos i demas lugares de uso público i comun.
Art. 16, Como encargada de la administracion de
los bienes, rentas i contribuciones comunales,
Corresponde a la Municipalidad:
1,9 Proveer a la conservacion i reparacion de los
edificios i demas propiedades del municipio, i al re.
cobro de las calles, plazas i paseos que hubieren sido
ocupados o cerrados indebidamente;
2.9 Prescribir las reglas a que debe sujetarse la ad-
ministracion de los bienes, rentas i contribuciones
municipales, la cobranza, percepcion e inversion de
ellas, i determinar las condiciones para la enajenacion
i arrendamiento de las propiedades raices 1 para la
subasta de ramos de entradas i arbitrios, con sujecion
8 lo dispuesto en esta lei;
3% Aceptar i repudiar herencias, legados 1 dona-

ciones a favor de la Municipalidad, o de estableci-
mientos municipales.
La aceptacion se hará siempre bajo beneficio de
inventario; i si ella impone gravámenes permanentes,
ha de acordarse por mayoría de dos tercios del número
de concejales de que legalmente ha de componerse la
Municipalidad;
4.% Acordar la adquisicion de propiedades para
formar calles, plazas i paseos, para ensanchar los exis-
tentes, o para destinarlas a alguna obra o servicio
municipal.
Para la validez de este acuerdo se requiere la ma-
yoría prescrita en el número precedente;
La Municipalidad no podrá angostar las calles, ni
abrir en la parte plana de las poblaciones otras nuevas
de menos de veinte metros de anchura.
5.9 Acordar la iniciacion de juicios, que no sean
por eobranzas de cantidades procedentes de impuestos,
1 las transacciones que hubieren de celebrarse en plei-
tos municipales.
La aprobacion de la transaccion ha de hacerse por
la mayoría determinada en los dos números prece-
dentes. -
Art. 17. En la administracion de los bienes ¡ ren-
tas, procederá la Municipalidad conforme a las reglas
siguientes:
1.2 No podrá acordar rebaja en los arrendamientos
de propiedades 1 de ramos de entradas, ni alterar en
perjuicio del municipio contrato alguno, ni remitir
deudas, ni dispensar del cumplimiento de las obliga-
ciones contraidas a su favor;
2.4 Los bienes raices no podrán ser enajenados o
gravados sino en caso de necesidad o utilidad, reco-
nocida i declarada por los tres cuartos del total de
concejales de que legalmente debe componerse la Mu-
nicipalidad.
En ningun caso podrá enajenar bienes nacionales
de uso público, como calles, plazas i otros semejantes.
3,2 El término del arrendamiento de predios muni-
cipales rústicos no excederá de ocho años, ni de cinco
el de los urbanos, ni de tres el de ramos de entradas;
4.2 Toda enajenacion o arrendamiento de bienes
raices 1 de ramos de entradas 1 arbitrios, toda obra o
trabajo cuyo importe pasare de quinientos pesos, 1, en
jeneral, tedo contrato o negocio sobre bienes munici-
pales, deberá hacerse en subasta. Solo podrá omitirse
ésta cuando la naturaleza del contrato lo impida, como
en el caso de permuta;
5.* Los anuncios para la subasta se publicarán con
tres meses de anticipacion.
Por razones de grave conveniencia podrá reducirse
este término a quince dias, acordándolo así los dos
tercios del total de concejales de que legalmente debe
componerse la Municipalidad;
6.2 Ni los miembros de la corporacion, ni el procu-
rador municipal, ni sus ascendientes, descendientes,
suegros, yernos, hermanos, cuñados o socios, .podrán
contratar con la Municipalidad, ni ser cesionarios ni
fiadores de contratos municipales.
Todo acto o contrato en que se contravenga a esta
regla es nulo; i es responsable de los perjuicios que se
sivan al municipio el contraventor,
Art. 18. Corresponde a la Municipalidad, como
encargada del fomento de los intereses jenerales de
la comunidad, promover la educacion, la moralidad,
las industrias 1 la beneficencia, sea emprendiendo
— 557 —
obras, o fundando establecimientos que a tales fines
tiendan, sea cooperando a aquéllas, o al mantenimien-
to de éstos, con sus propias rentas, o con su protec-
cion.
Art. 19. Son tambien atribuciones de la Munici-
palidad: >
1.2 Acordar la creacion de los empleos necesarios
para los servicios de que esta encargada, i fijar sus
dotaciones o emolumentos;
2.2 Nombrar los empleados i destituirlos, en con-
formidad a esta lei i a sus reglamentos;
3.2 Concederles jubilaciones i licencias por mas de
dos meses, sujetándose a las leyes que en estas mate-
rias rijen para los empleados nacionales;
4.4 Contratar empréstitos para obras municipales
de seguridad, salubridad, aseo, instruccion, beneficen
cia i fomento industrial; determinar las condiciones
de su contratacion i designar el fondo para el pago.
Tambien podrá tomar dinero en préstamo para
atender a las necesidades impuestas por una calami-
dad pública, como incendio, inundacion, terremoto,
hambre, u otra semejante.
Para acordar un empréstito i sus condiciones i fon-
dos destinados a su pago, se requiere el voto confor-
me de las tres cuartas partes, por lo ménos, del núme-
ro de concejales de que legalmente debe componerse
la Municipalidad.
No se podrá dar en garantía del pago de un emprés-
tito, ni será embargable, el producido de Ja contribu-
cion sobre la propiedad raiz o de alumbrado i sereno,
ni el de las establecidas por la lei para algun servicio
u objeto especial;
5.2 Acordar las obras públicas que hayan de cons-
truirse con fondos municipales, i aprobar los planos i
presupuestos de ellas;
6.* Reglamentar la caza i la pesca;
7.2 Hacer el repartimiento de los impuestos fisca-
les i de recmplazos para la armada, ejórcito i guardia
nacional, cuando la lei no lo haya encomendado a
otra autoridad o funcionario.
TÍTULO II
De los presupuestos 1 cuentas municipales
Art. 20. Anualmente, en las sesiones de noviem-
bre, la Municipalidad discutirá i aprobará su presu-
puesto de entradas ¡ gastos.
En el presupuesto se determinará el producido pro-
bable de cada ramo de entradas, así como el detalle
de las cantidades asignadas para el pago de cada ser-
vicio municipal.
Art. 21. Al discutir el presupuesto de entradas, la
Municipalidad fijará la tasa de las contribuciones pa-
ra el año próximo, dentro del máximum determinado
por la lei.
Art. 22, El presupuesto de gastos del servicio or-
dinario municipal no podrá exceder en ningun caso
del presupuesto de entradas ordinarias.
Los concejales que votaren el exceso serán perso-
nali solidariamente responsables del pago de éste.
Art. 23. Los fondos municipales se invertirán es-
clusivamente en atender alos servicios de que está
encargada la Municipalidad.
Esta asignará fondos con preferencia, para los ob-
jetos siguientes:

1.0 Publicacion de los presupuestos i cuenta de
inversion;
2.? Pago de contribuciones i censos que graven
los bienes comunales, i costo de conservacion de éstos;
3.% Recaudacion de las rentas i contribuciones;
4.9 Policía de seguridad, salubridad i aseo.
Art. 24. Despues de aprobados los presupuestos,
la Municipalidad no podrá acordar nuevos gastos sin
designar al mismo tiempo el ramo de rentas i contri-
buciones de donde deban tomarse los fondos.
Art. 25. La inversion se hará on conformidad al
presupuesto o al acuerdo posterior, no pudiendo gas-
tarse partida alguna en otro objeto que aquel pare
el cual fué aprobada,
Las partidas no invertidas en el curso del año no
podrán serlo despues si no se incluyen en el presu-
puesto vijente.
Art. 26. Los pagos se harán en vista del decreto
del alcalde que los ordene.
Los sueldos se pagarán, sin embargo, mensualmen-
te, sin decreto previo, en conformidad al presupuesto
ial nombramiento de los empleados. -
Art. 27. En el mes de febrero de cada año, la
Municipalidad examinará la cuenta de inversion, i se
pronunciará sobre ella aprobándola o desaprobán-
dola,
En este último caso, ordenará que se haga efectiva
la responsabilidad de quien corresponda.
La resolucion de la Municipalidad ha de fundarse
esclusivamente en haber sido, o no haber sido, hechas
las inversiones en conformidad al presupuesto o a sus
acuerdos.
Art. 28. El tesorero rendirá las cuentas por semes-
tres ante el juez que debe fallarlas en primera ins-
tancia,
Del fallo se podrá apelar pára ante el Tribunal de
segunda instancia que conoce en las cuentas de las
tesorerías nacionales,
TÍTULO 1Y
De las sesiones de la Municipalidad
Art. 29. La Municipalidad tendrá sus sesiones or-
dinarias cuatro veces en el año, en los meses de fe-
brero, mayo, agosto i noviembre, en los diasi horas
que haya acordado.
Art. 30. Tendrá sesiones ordinarias para objetos
especiales cuando, fuera de esos periodos, la convoque
a ellas el alcalde,
Art. 31. La Municipalidad funcionará bajo la pre-
sidencia del gobernador o subdelegado respectivo. Si
éste no concurriere, presidirá el alcalde, ia falta del
alcalde, los rejidores, por órden de precedencia.
Art. 32. La Municipalidad no podrá entrar en se-
sion sin la concurrencia de la mayoría absoluta de los
concejales que actualmente la componen.
Ninguno de ellos podrá faltar a las sesiones ein
permiso previo de la corporacion.
Art. 33. El concejal que faltare tros veces conse-
cutivas a las sesiones, o mas, sin permiso previo, pa-
gará una multa de cinco pesos por cada una de las
inasistencias,
Hará efectiva la multa el juez letrado, a quien pa-
sará el tesorero para el efecto la lista de inasistentes.
Art, 34. Ningun municipal podrá tomar parte en
la deliberacion de asuntos en que esté personalmente
— 558 —
interesado, o en que lo estén sus parientes hasta el
cuarto grado de consanguinidad o segundo de afi-
nidad.
Art. 35. Siempre que ocurriere empate en tn ne-
gocio sometido a la Municipalidad, se reservará para
ser tratado en la siguiente sesion; i si en ésta se repi-
tiere el empate, quedará desechado,
TÍTULO Y
Del alcalde
Art, 36. Todos los actos administrativos del mu-
nicipio corresponden al Alcalde, con sujecion a los
preceptos de esta lei.
Art. 37. El Alcalde es el jefe superior de la guardia
civil del municipio, i ejerce la superintendencia eco-
nómica de todas las oficinas, empleados i servicios
municipales,
Art. 38. El Alcaldo residirá en el territorio muni-
cipal, i no podrá ausentarse sin permiso previo de la
Municipalidad, o del Rejidor que debe reemplazarle,
cuando ella estuviere en receso.
Art. 39. En caso de ausencia y otro impedimento,
si la Municipalidad no hubiere elejido un sustituto o
no lo elijiere para el caso, el Alcalde será reemplaza-
do por los rejidores que no ejercen funciones judicia-
les, segun el órden de precedencia.
Art. 40. El Alcalde durará en sus funciones por
todo el pertodo de la Municipalidad que lo elije i has-
ta que se le designe su sucesor por la nueva Munici-
palidad.
Art. 41. Son deberes i atribuciones del Alcalde:
1.% Ejecutar i hacer cumplir las resoluciones mu-
nicipales.
La Municipalidad puede encargar especialmente a
uno o varios de sus miembros la ejecucion de alguno
o algunos de sus acuerdos;
2.* Promulgar las ordenanzas aprobadas por el Pre-
sidente de la República, los reglamentos i los acuer-
dos que necesitaren esta formalidad.
La promulgacion se harú por medio de los periódi-
cos del territorio municipal, i si no los hubiere, por
bando;
3.? Convocar a la Municipalidad a sesiones estra-
ordinarias para objetos especiales, cuando lo estime
conveniente, o cuando tres concejales se lo pidan es-
presando el objeto de las sesiones;
4.% Representar a la Municipalidad en la adminis-
tracion de las propiedades cumunales, i cuidar de su
conservacion i¡ mejoramiento;
5.9 Representar a la Municipalidad en los contra-
tos que ella celebrare, i firmar las escrituras i docu-
mentos del caso;
6,9 Dirijir e inspeccionar las obras municipales,
cuando la corporacion no hubiere encomendado estas
funciones a otras personas;
7.9 Dirijir e inspeccionar las oficinas i estableci-
mientos municipales, i dictar reglas provisorias para
su servicio interno i económico, dando cuenta a la
Municipalidad;
8.9 Espedir los nombramientos de empleados que
la Municipalidad acuerde;
9.* Conceder licencia a los empleados hasta por
dos meses, dando cuenta a la Municipalidad. Para
otorgarla procederá con arreglo a la lei sobre licencias
de empleados nacionales;

10. Velar sobre la conducta funcionaria de todos
los empleados, i suspenderlos mientras la Municipa-
lidad se rene, cuando por su mal desempeño lo exi-
Jiere el buen servicio;
11. Nombrar interinamente reemplazantes a los
empleados suspendidos i¡ a los que por cualquiera otra
cansa no pudieren desempeñar su cargo;
12. Calificar las fianzas de los empleados 1 contra-
tistas;
13. Formar el presupuesto anual, i presentarlo a
la Municipalidad en sus sesiones de agosto;
l4. Espedir los decretos de pago, en conformidad
al presupuesto 1 acuerdos municipales;
15. Presentar a la Municipalidad, en la primera
sesion ordinaria de cada año, la cuenta jeneral de in-
version;
16. Jirar a cargo de la tesorería municipal i sin
sujecion a presupuesto, sin autorizacion previa de la
Municipalidad, en caso de calamidad pública i estan-
do en receso la corporacion.
El alcalde será responsable de los gastos si la Mu-
nicipalidad no los aprueba;
17. Visitar periódica 1 estraordinariamente la caja
municipal, e inspeccionar la contabilidad;
18. Hacer las publicaciones prescritas en el artícu-
lo 71 de esta lei;
19. Dictar providencias de carácter transitorio pa-
ra hacer guardar el órilen público i segnridad del ve-
cindario, mantener espeditas las vías públicas, el uso
de las aguas del pueblo, proveer a los abastos en
tiempo de escasez, prevenir epidemias e inundaciones
ireparar sus estragos, dando cuenta a la Municipali-
dad en la mas próxima sesion;
20. Presentar a la Municipalidad, en las sesiones
ordinarias de febrero, una memoria sobre el estado
de la administracion comunal i los trabajos realizados
i emprendidos en el último año.
Art. 49, Para mantener el órden público, el alcal-
de podrá hacer uso, en conformidad a las leyes, de las
fuerzas de policía.
Cuando la perturbacion del órden tuviere los ca-
racteres de ataque armado contra las leyes o las auto-
ridades constituidas, o en caso de ataque esterior,
procederá segun las instrucciones de la autoridad po-
lítica respectiva.
Art. 43. Es deber del alcalde prestar al Croberna-
dor del departamento, e subdelegado del municipio,
el ausilio de la guardia civil, siempre que aquél no
tenga fuerza nacional suficiente a sus órdenes i que
se le pida para el servicio público, especialmente pau-
ra dar cumplimiento a lo dispuesto en cl artículo 10
de la lei de 15 de octubre de 1875.
Art. 44, El alcalde puede sancionar los decretos
que dicte en uso de sus atribuciones con multa que
no pase de veinticinco pesos.
Si el infractor no pagare, sufrirá un dia de arresto
por cada dos pesos de multa.
TÍTULO VI
Del Gobernador o subdelegado presidente
de la Municipalidad
Art. 45. El Ciobernador, o subdelegado, en su ca-
so, es el presidente constitucional de la Municipali-
dad, i como tal, ejercerá sus funciones en conformi-
dad al reglamento de sala, i si mo existicre, en
— 559 —
conformidad a los usos i costumbres de los cuerpos
colejiados.
Art. 45, Xingima resolucion de la Municipalidad,
que no sex la observancia de las reglas establecidas,
podrá llevarse a efecto sin ponerse previamente en
conocimiento del Gobernador, o subdelegado, en su
caso, quien podrá suspender su ejecucion si cicon-
trare que ella perjudica al órden público,
Este veto suspensivo del gobernador, o subdelega-
do, no podrá ejercerse sino dentro de las cuarenta i
ocho horas, contadas desdo que se hubiese tomado la
resolucion, si ese funcionario estuviere presente, i
desde que hubiese llegado a sus manos el oficio en
que se la comunique el concejal que presidió la se-
sion, en el caso contrario,
Se entenderá que perjudican al órden pttblico úni-
camente las resoluciones ilegales que tendieren a al-
terar la paz pública.
Art. 47. Suspendida una resolucion por el Crober-
nador, o subdelegado, elevará la Municipalidad los
antecedentes a la Corte Suprema, para que este Tri-
bunal resuelva, sin mas trámite, sobre su constitucio-
nalidad ¡ legalidad.
Art. 48, El Gobernador, o subdelegado, podrán to-
mar parte en las deliberaciones de la Municipalidad,
pero no votar.
TÍTULO VII
Del procurador Y del tesorero municipal
Art. 49. Habrá en toda Municipalidad un procu-
rador clejido por ela a mayoría absoluta de votos.
Se proferivá para el cargo al que fuere abogado.
Art. 50. Son deberes ¡atribuciones del procura-
dor:
1.9 Representar i defender en juicio a la Munici-
palidad;
2.9 Ejecutar alos dendores morosos de contribu-
ciones ¡ rentas;
3.9 Concurtir a los remates de los ramos munici-
pales, o de rentas, o de arrendamiento de fundos, i
cuidar de que los contratos que la Municipalidad ce-
lebre se ajusten a las leyes;
4.9 Examinar i fiscalizar las cuentas municipales, i
reclamar ante el juez o tribunal que debe fallarlas
contra las inversiones ilegales, indebidas o mal com-
probadas;
5.% Fiscalizar la conducta de los empleados, í po-
ner en conocimiento de la Aunicipalidad i del alcal-
de las faltas que notare;
6. Dar su dictamen, de palabra o por escrito, en
todos los negocios en que el alcalde, o la Municipali-
dad, lo exijieren;
7.* Concurrir a las sesiones i tomar parte en las
deliberaciones, pero sin voto;
8. Cuidar especialmente de que se cumpla la pre-
sente lei, reclamando ante la Municipalidad de cual-
quiera infraccion.
Art. 51. Tendrá tambien la Municipalidad un te-
sorero encargado especialmente de la administracion
de las rentas municipales, nombrado en la misma for-
ma que el procurador.
Art. 52. El Tesorero, antes de tomar posesion de
su empleo, rendirá una fianza, que no podrá bajar de
la cantidad equivalente a sus sueldos o emolumentos
de dos años,

Art. 53. Son deberes del Tesorero:
1.9 Ejercer respecto de todos los bienes del muni-
cipio, fuera de juicio, las funciones de apoderado de
la Municipalidad;
2, Cobrar los créditos, rentas i contribuciones,
custodiar los fondos, hacer os pagos en conformidad
4 la lei 1 llevar la contabilidad;
3% Reclamar por escrito ante el Alcalde de todo
decreto de pago disconforme con el presupuesto o los
acuerdos municipales, salvo el caso del número 16 del
artículo 41 de esta lei.
Reiterada la órden de pago, el Tesorero le dará
cumplimiento, comunicando a la Municipalidad lo su-
cedido,
La infraceion de estas disposiciones constituye al
Tesorero responsable solidariamente con el Alcalde
por el pago ilegal;
4.9 keunir i conservar los documentos que com
prueben los derechos de la Municipalidad, i levar un
inventario detallado de los bienes comunales;
9.> Pasar mensualmente ala Municipalidad, i en
receso de ella, al Alcalde, el balance de las entradas i
gastos del mes anterior, i formar la cuenta de inver-
sion;
6.9 Rendir sus cuentas en conformidad a la lei.
Art. 54. No podrú ser Procurador o Tesorero, la
persona que tenga alguno de los impedimentos de los
artículos 6.9%, múmero 2,% 1 7,9 de esta lei.
Art, 55. El Procurador i el "Tesorero no podrán ser
destituidos sino por el voto de los dos tercios del nú-
mero de concejales de que legalmente debe componer-
sc la Municipalidad, i solo por mala conducta o mal
desempeño, comprobados ante aquélla con audiencia
del acusado.



TÍTULO VII
De la responsabilidad civil de los concejales
7 del Alcalde
Art. 56. Cualquiera persona a quien una resolucion
ilegal de Ja Municipalidad causare daño en su persona
o bienes, tendrá accion civil para ser indemnizada del
daño por los concejales que la aprobaron, o que con-
currieron al acto, sino hubiere quedado constancia
auténtica de que se opusieron a ella,
Igual accion compete contra el Alcalde por los actos
1 decretos ilegales que ejecutare o dictare,
Art. 57. Habrá lugar a la indemnizacion, aunque la
resolucion, acto o decreto fuesen legales, siempre que
se pruebe que la Municipalidad, o el Alcalde, en su
caso, procedieron sin tener en consideracion principal
mente el bien de la comunidad.
Art. 58. Habrá tambien lugar ala indemnizacion
cuando el daño proviniere de descuido de la Munici-
palidad, o del Alcalde, en su caso, en el uso de sus
atribuciones i cumplimiento de sus deberes, siempre
que se pruebe que tenian los medios para hacer uso
de aquéllas i cumplir éstos.
Art. 59. Las acciones de los tres artículos prece-
dentes competen tambien al ministerio público ia
cualquiera del pueblo, para hacer que se imndemnice al
tesoro municipal, o a los vecinos en jeneral, del daño
sufrico.
Art. 60. Son responsables de todo gasto ilegal los
concejales que lo hubieren acordado, o que hubiesen
— 560 —
concurrido al acto, si no existiere constancia auténtica
de que se opusieron al gasto.
Esta responsabilidad puede perseguirse por el mi-
nisterio público i cualquiera del pueblo.
Art. 61. El Alcalde es responsable de toda inver-
sion ilegal hecha en conformidad a sus decretos,
Esta responsabilidad se hará efectiva por órden de
la Municipalidad, o a solicitud del ministerio público,
o de cualquiera del pueblo.
Art. 62. Las acciones provinientes de este título
podrán intentarse ante los juzgados i¡ tribunales del
fuero comun, dentro del año contado desde la fecha
de la resolucion, auto o decreto que las motiva.
Esto no obsta al fallo de las cuentas municipales
en conformidad a la lei.
TÍTULO 1X
Disposiciones jenerales
Art. 63. Las resoluciones de la Municipalidad son
ordenanzas, reglamentos i simples acuerdos.
Art. 64. Solo por medio de una ordenanza se
puede:
1.%* Aumentar, dentro de la lei, la tasa de las con-
tribuciones sobre la fijada el año anterior;
2.9 Dictar reglas para proveer al buen órden en es-
tablecimientos particulares considerados como lugares
públicos en conformidad al número 3.9 del artículo
15 de esta lei;
3.% Organizar el réjimen interno de los estableci-
mientos penales de la Municipalidad;
4.7 Dictar reglas para la caza i la pesca;
5.? Sancionar resoluciones municipales con mas de
veinticinco pesos de multa.
Art. 65. Las multas que en las resoluciones muni-
cipales se señalaren a las faltas, no podrán exceder de
cincuenta pesos.
Cuando el infractor no pagare la multa sufrirá un
alresto en proporcion de un día vor cada dos pesos,
Art. 66. Los rejidores elejidos en conformidad al
inciso 2.* del artículo 4.% de esta lei, desempeñarán
por turno las funciones de jueces de policía local, de-
biendo conocer breve i sumariamente i en única ins-
tancia de las faltas por infraccion de las resoluciones
municipales ¡ decretos i órdenes del alcalde sanciona-
dos con multa.
Art. 67. Estos mismos jueces de policía desempe-
farán las funciones que encomienda a los alcaldes el
párrafo -II del título III de la lei de 15 de octubre
de 1875.
Art. 68. En los teatros, espectáculos públicos i de-
mas reuniones análogas, el alcalde, o a falta de él, los
rejidores, por órden de precedencia, ejercerán dentro
del recinto en que tenga lugar la funcion i miéntras
dure, la autoridad de policía necesaria para resolver
las cuestiones que se susciten, hacer cumplir les pro-
gramas de los empresarios i¡ las ordenanzas ¡ reglamen-
tos del caso.
El alcalde podrá delegar estas facultades en otro
funcionario o cindadano, para los espectáculos o reu-
niones a que ni él ni los rejidores concurran.
Art. 69. La Municipalidad podrá crear en los ma-
taderos i mercados públicos un juez de abastos con
jurisdiccion para conocer en única instancia en todas
las cuestiones que se susciten entre compradores
vendedores por cantidad que no exceda de diez pesos.

Art. 70. El Presidente de la República nombrará
tres contadores, a cada uno de los cuales corresponde-
rá una seccion de las tres en que para el efecto se di-
vidirá el territorio nacional, encargados de fallar en
primera instancia las cuentas municipales.
Estos funcionarios inspeccionarán tambien la con-
tabilidad i el manejo de las tesorerías municipales.
Los contadores gozarán de un sueldo anual de tres
mil pesos, pagados por el erario nacional.
Art. 71. Se publicarán en los diarios o periódicos
del territorio municipal, i si no existieren, en los de
la ciudad mas próxima:
1.9 Los presupuestos de entradas i gastos, los
acuerdos que den lugar a otrosia la cuenta de in-
version;
2.2 El movimiento mensual de caja;
3.2 Las condiciones de todo empréstito, las de
enajenacion o arrendamiento de bienes i las de toda
subasta;
4. Las ordenanzas, reglamentos i acuerdos de ca-
rácter jeneral;
5.* Las actas de las sesiones municipales.
Art. 72. La Municipalidad remitirá anualmente a
las dos Cámaras del Congreso Nacional, copia auto-
rizada de sus presupuestos de entradas i gastos i de
su cuenta de inversion.
Art. 73. Cualquiera del pueblo, para efectos parti-
culares i jenerales, podrá pedir que se declare la nu-
lidad de toda resolucion municipal, i de todo acto o
decreto del Alcalde, que fuere contrario a las leyes.
Para efectos jenerales, podrá tambien pedir esta
nulidad el Ministerio público.
La reclamacion de nulidad no suspende el cumpli-
miento de la resolucion o decreto.
Corresponde conocer en estas reclamaciones, en
única instancia, a la Corte Suprema.
Artículo final.——Esta lei comenzará a rejir dos me-
ses despues del dia de su promulgacion, i en esta
fecha quedarán derogadas, aun en la parte que no
fueren contrarias a ella, las de 8 de noviembre de
1845 ¡ de 9 octubre de 1861, í todas las demas rela-
tivas a organizacion ¡ atribuciones de las Municipa-
lidades.
Artículo transitorio.—Las Municipalidades exis-
tentes en la fecha en que comience rejir la presente
lei continuarán en sus funciones, con su composicion
actual, hasta la conclusion de su período.
Antes de esa fecha harán las elecciones i designa-
ciones que prescribe el artículo 4.9
Sala de la Comision, agosto 28 de 1885.—RE. Ba-
ñados Espinosu.—Enríque Mac-Iver.—C. Walker
Martinez. —Pedro Montt.—Rajael Sanhueza Lizar-
di.—Abel Saavedra».

«Honorable Cámara:
Cumplo con el deber de manifestar a la Honorable
Cámara las razones que me han inducidu a no aceptar
una de las bases fundamentales del proyecto de re-
forma de la Lei de Municipalidades presentado por
mis distinguidos colegas de la Comision de Constitu-
cion, Lejislacion 1 Justicia.
La Constitucion que nos rije, que debemos respe-
tar en su letra ¡en su espíritu, ha colocado a las Mu-
nicipalidades en el capítulo del Gobierno, a conti-
nuacion de los ajentes naturales e inmediatos del Pre-
— D6l —
sidente de la Republica, 1 dispone en su artículo 127
que <el Gobernador es jefe superior de las Municipali-
dades del departamento, ¿presidente de la que existe
en la capital»,
A primera vista se comprende que lo que la Cons-
titucion ha querido 1 resuelto, es establecer relaciones
estrechas e inmediatas entro el Gobernador ila Muni-
cipalidad, entre el Poder Ejecutivo ila comuna,
A la Municipalidad concede el artículo 128 un vas-
to campo de accion dentro del cual pueden desarro-
llarse los intereses comunales con suficiente libertad;
al Crobernador, el 127, la jefatura superiori presiden-
cla para fiscalizar un tanto sus procedimientos, i para
que el Poder Ejecutivo coopere eficazmente al bienes
tari adelantamiento local,
Tamitar el alcance literal i lójico del artículo 127 a
la mera presidencia de la Municipalidad, equivale,
por consiguiente, ala supresion de la jefatura sipr-
rior yue concede al Gohernador en términos esplíci-
tos,
¿Podemos nosotros por medio de wma lei despojar
al Gobernador de una facultad constitucional? Por
mi parte ni lo cerco, ni lo acepto en mi puesto de
representante con mandato limitado.
1 no se crea que doi a las palabras «jefe superior»
un significado menor que el que legalmente les corres-
ponde, pues hai en la Constitucion varias disposicio-
nes que justifican mi opinion.
Puedo citar el artíento 59, que declara al Presiden-
te de la República Jefe de la Nacion, ilos artículos
128 números 9.9 110,1 129 que estahlecen entre el
Gobernador ¡la Municipalidad relaciones de depen-
dencia que solo se emeeden a un jefe superior,
El proyecto de mis honorables cologas encarga al
Alcalde el gobiemo independiente del munici ipto, 1
deja al € sobernador reducido al modesto papel de cui-
dador «e la paz pública 1 de administrador de los in-
tereses del Estado.
La policía, la hijiene 1



salubridad, la ectucacion, la
beneficencia, Jas cárueles, los caminos costeados con
fondos municipales, la administracion 1 recaudación
de los propios 1 arbitrios, los mercados, teatros i de-
mas lugares de recreo, el órden i arreglo de las calles
i plazas, todo desaparece para el Ciobernador, el que
se ve reemplazado por el Alcalde, que procede por su
sola cuenta, 1 sin que el Gobernador tenga en su ad-
ministracion Ja menor injerencia ni participacion.
¿Necesita el Gobernador los servicios de la policía
para cumplir von los mandatos de la Justicia o hacer
guardar el órden público? Pues debe oficiar al Alcalde
para que éste se la facilite con el único fin indicado.
¿Cabe este orden de cosas dentro de nuestra Carta
Fundamental, i dentro del espíritu claramente mani-
festado en ella?
¿Cómo conciliar la existencia independiente de este
muevo funcionario, con el sistema de gobierno estable-
cido en materia local por la Constitucion, i señalada-
mento en los artículos 82, atribución 9, 116, 117,
122, 127, 128 números 8,9 9.9 110, 11297
Por esta razon los honorables Diputados don Pedro
Leon Gallo don Manuel Antonio Matta idon Ricar
do Claro, no llegaron tan allá en su proyecto de re-
forma presentado en 27 de julio del año 1867.
Hé aquí lo que decian en su preámbulo:
«El proyecto de lei que tenemos el honor de pre-
8. O. DE D.

sentar a esta Honorable Camara, en cuanto lo permi-
te la Constitucion del Estado, ensancha las atribucio-
nes del poder municipal i Je asegnra una existencia
sólida i estable, resguardindolo contra los golpes de
mano, a que se halla sujeto en la actualidad. Si no
tuviésemos que respetar las prescripciones constitu-
cionales, sin duda muestra reforma habría sido mas
radical i mas conforme a los sanos principios del de-
recho, constituyendo la antonomía nminicipal cual
quisieramos verla establecida entre nosotros; pues la
creacion del verdadero poder local está llamada, por
su naturaleza, a romper la centralizacion administra
tiva que ahoga, con sus brazos de fierro, la vida de las
provincias, condenándolas auna tutela perdurable».
Las Comisiones de Lejislacion í de Cohierno de
aquella ¿poez, compuesta la primera de los señores
Jorje 2.9 Thuneeus, Manuel Antonio Matiz, José Mi-
quel Bascuñan, Enrique Cood, José Bernardo Lira 1
Joso Manuel Balmaceda, ila seginda de los señores
José Victormo Lastarria, Marcial Martínez i Domin-
go Arteaga Alemparte, informando el proyecto de re-
forma anterior, espresaron tamhien las mismas ideas i
escrúpulos constitucionales.

El proyecto de reforma enviado por el Presidente
de la Reprtiblica en 12 de junio de 1877, i que sus-
cribe el conocido publicista don José Victorino Las-
tarria, se detiene respetuoso ante las barreras consti-
tucionales i propone, dentro de sus preceptos, mejo-
ras de consideracion.
¿Lo que cra prohibido entónces es hoi permitido i
de facil realizacion?
Eliminado el aspecto constitucional de la reforma
cn debate, he manifestado a mis honorables colegas
que hai todavía razones de otro órden que aconsejan
avanzar con mas cantela en este negocio.
En primer Ingar, juzgo que las reformas trascen-
dentales, aquellas que sacuden en su base miestro or-
ganismo o modo de ser político, deben votarse por
srados para llegar sin retrocesos ni contratiempos a la
implantacion de los grandes principios que la prác
tica de naciones mas adelantadas nos han hecho ins-
cribir en nuestros programas como ventajosos o dig-
nos de ser imitados.
Esto es lo que siempre ha hecho la Inglaterra, la
nacion que mejor refleja en la vieja Europa el prin-
cipio de la verdadera libertad i constante progreso de
las instituciones.
El conocido publicista Sir Thomas Erskine May,
describiendo este mado de producirse las reformas in-
alesas, se espresa en los signientes términos:
«Estos han sido los frutos lejislativos de la liber-
tad desarrollada: sabias leyes, justamente admiradas:
cuidado benéfico del bienestar moral i social del pue-
blo: libertad del comercio i de la industria: tributa-
cion mas lijera i equitativa, No so efectuaron estos
grandes cambios en muestras leyes i política, inspi-
rándose en cl solo espíritu democrático. Se hicieron
lenta, templada i cantelosamente, Fueron precedidos
de Etormaciones Taboriosas, debates i esperiencias, 1
siguieron siempre a la conviccion pública. Las dila-
ciones i la oposicion se sufrieron pacientemente, has-
ta que la verdad lució por completo; i cuando tna
política sana quedó por fin reconocida, fué adoptada
desarrollada aun por sus primeros adversarios).
71-72

— 502 —
La comuna no ha sido hasta la fecha bien estu-
diada en Chile, i nuestras leyes son su mejor prueba.
Para llegar al sistema belga, debemos comenzar por
crear ediles que sepan sus deberes i sus derechos; de-
bemos enseñar al pueblo a gobernarse a sí mismo la
no esperarlo todo de un poder central i absorbente.
Esto no se obtiene por simples medidas lejislativas:
debemos primeramente perfeccionar lo existente para
llegar poco a poco al fin deseado i que todos perso-
guimos.
En segundo Iugar, pienso que, dentro de muestro
mecanismo constitucional i de nuestra educacion po-
lítica, podemos dictar una Lei de Municipalidades que
importe un serio progreso ¡ un ensayo eficaz del poder
comunal,
La prueba mas elocuente de esta verdad la sumi-
nistran los diversos proyectos de reforma presentados
hasta la fecha, i el que la misma Honorable Comision
de que formo parte ha redactado, i que, con la escep-
cion que apunto, me he aprestrado a suscribir, coope-
rando con ni voto a la aprobacion de algunas de sus
mas trascendentales disposiciones,
Por último, considero que para confiar al Alcalde
la administracion independiente de los intereses lo-
cales, es imlispensable proceder previamente al estu-
dio de la organizacion provincial ¡1 departamental del
Poder Ejecutivo de nuestro pais, para ver modo de no
colocar en cada departamento dos funcionarios con
atribuciones tan análogas i tan difíciles de demarcar
de una manera satisfactoria i correcta.
La organizacion definitiva del poder local a que
tenemos que llegar algun dia, exije en esta rama del
poder público reformas radicales conjuntamente acor-
dadas, i esto no se puede haeer hoi día por razones
constitucionales i de oportunidad que creo escusado
espohner en este informe.
Si la Honorable Cámara aceptara mi manera de
pensar, cumpliria a su tiempo con el deber de propo-
ner la nueva redaccion que habria de darse a algunos
de los artículos del proyecto «de la Honorable Comu
sion de que formc parte.
Sala de la Comision, 31 de agosto de 1885.—Ra-
mon Bañados Espinosa, Diputado por Rere.»
2, Del siguiente oficio del señor Ministro de lo
Interior.
«Santiago, 28 de agosto de 1885.—De los infor-
mes tomados por este Ministerio con motivo de los
datos pedidos por el señor Diputado don Vicente
Aguirre Vargas, resulta que no ha habido conflicto de
ninguna especie entre el gobernador de Melipilla i la
Municipalidad de ese departamento,
Por lo que toca al nombramiento de procurador
municipal, no existe tampoco conflicto alguno. Como
consta de la copia adjunta, todo se reduce a que, ha-
biendo notado el Ministerio que en la terna elevada
por la Municipalidad para la provision de aquel cargo,
ique es presumible haya varios en el departamento,
dirijió al gobernador, por órgano del Intendente de
Santiago, tua nota en que le hacia presente la conve-
niencia que habria en que la Municipalidad reconsi-
derase dicha terna con el fin de hacer figurar en olla
mayor número de abogados.
Tengo el honor de decirlo a Y. E, en contestacion
2 su nota núm, 139, fecha 18 del actual.
Dios gnarde a V, E—J. M, Balmaceda).

La copia a que se refiere el oficio anterior es la st-
quiento:
«Seccion 20—Núm. 4+16.—Santiago, 28 de julio
de 1885.—El espíritu de la lei i la conveniencia
aconsejan que las ternas para proveer el cargo de pro-
enrador municipal sean formadas con abogados, don-
de los haya,
Como en la terna presentada con ese objeto por la
Municipalidad de Melipilla solo figura un abogado,
oficie US. al gobernador del referido departamento a
fin de que haga presente a la Municipalidad la con-
veniencia que habria en que modificase dicha terna
en la forma indicada.—(Firmado).—José Manuel Bal-
maceda.—Al señor Intendente de Santiago.-—Santia-
g0, 28 de agosto de 1885.—Está conforme. —M. Vi-
Mamil Blanco, oficial mayor».
3.* Del siguiente oficio del señor Ministro de Ha-
cienda:
«Santiago, 31 de agosto de 1885.—Tengo el honor
de acompañar a V. E. la Memoria del despacho de
Mi cargo correspondiente al presente año.
Dios guarde a Y. E.—Remon Barros Luco»,
4.? De dos solicitudes particulares,
La prmiera de don Santiago Calderon, teniente ad-
ministrador de la aduana de Carrizal, en la que pide
abono de servicios para los efectos de su jubilacion.
lla segunda, del presbítero don José Tomas O'Ryan,
fundador i capellan del monasterio de las monjas Sa-
cramentales, en la que pide se acuerde una subvencion
a dicho monasterio para establecer en él un colejio.
5.* De haber presentado el señor Gaete una cita-
cion de fecha 13 de agosto, para que asistiera a la, se-
sion especial que celebró esta Camara el 14 del mis-
mo mies,
El señor Orrego (Secretario).—Respecto de la
eitacion dirijida al señor Gaete, de que se acaba de
dar cuenta, debo una esplicacion a la Honorable Cá-
mara, que si el scñor Presidente me permite, tendria
el honor de darla desde luego,
El señor Zañartu (Presidente)—Puede hacer
uso de la palabra el honorable Diputado-Secretario.
El señor Orrego (Secretario) —Reeonozco que
el honorable Diputado tuvo, hasta cierto punto, ra-
zon para decir en la sesion anterior que creia haber
recibido citacion de la Secretaría; pero, al mismo
tiempo, estimo que no incurrí en una inexactitud al
aseverar que Su Señoría no habia sido citado.
En efecto, en aquella sesion se preguntó si despues
que el Diputado propietario del departamento de la
Ligua habia dejado de asistir a las sesiones, la Cá-
mara habia acordado llamar al respectivo suplente
señor Gaete, isi, por consiguiente, la Secretaría lo
habia citado. Seguro de que la Cámara no habia to-
mado tal acuerdo, no vacilé en contestar como lo hi-
ce, i habria contestado en los mismos términos aun
cuando hubiera tenido presente en ese momento que
se habia remitido al lionorable señor Gaete la citacion
que hoi ha traido Su Señoría.
Siempre que se cita a una sesion estraordinaria esclu-
sivamente de órden del señor Presidente de la Cámara,
1 no en virtud de acuerdo de la Cámara misma, la Se-
eretaría, con el propósito de evitar todo reclamo pos-
terior, ya que el Reglamento no le señala una regla
fija a que ajustar sus procedimientos, manda citacio-
nes no solo a los Diputados propietarios i suplentes
en ejercicio, sino tambien a los suplentes cuyos pro-


— 563 —
pietarios se encuentran notoriamente fuera de San-
tiogo 1 han faltado a mas de cuatro sesiones conse-
cutivas.
Pero ¿qué alcance puede i debe darse a éstas últi-
mas citaciones? Indudablemente que no otro que el
de un mero aviso comunicado a los Diputados que
pueden hacer valer un derecho, para que, si lo tiene
a bien, lo ejerciten en una sesion que de otra manera
podria celebrarse sin su conocimiento.
Solo la Cámara puede incorporar a sus sesiones a
los Diputados suplentes, i por eso es que la Secreta-
ría tiene siempre especial cuidado de indicar en las
respectivas citaciones de órden de quién se hacen,
para dejar así establecido el alcance que esas citacio-
nes tienen.
Me parece que lo dicho hasta para justificar la con-
ducta del Secretario que habla sobre el particular;
pero ya que estoi con la palabra, señor Presidente,
quiero aprovechar la ocasion para renovar una indi-
cacion formulada i aprobada durante los trés períodos
consecutivos en que he tenido la honra de desempe-
ñar un cargo en esta Honorable Cámara.
El Reglamento de esta Cámara se dictó el año 46.
— Desde entónces se han promulgado leyes que para
su correcta aplicacion exijen procedimientos distintos
de los prescritos en él, la costumbre ha dejado anu-
lados otros, i, por fin, algunos se aplican de un modo
casi diametralmente opuesto al fijado en el mismo
Reglamento.
Dia a dia ocurren dificultades en el seno de la Cá-
mara para su aplicacion, i aun la Secretaría no tiene
mui a menudo, a causa de la deficiencia del Reglamen-
to, una norma fija para dar cumplimiento a los acuer-
dos de la Cámara.
Estas breves consideraciones manifiestan que es
indispensable proceder a su reforma. Como he dicho,
en los tres períodos anteriores se ha reconocido esta
necesidad, i al efecto se han nombrado comisiones es-
peciales para estudiarlo i proponer su reforma. Por
desgracia, ninguna de esas comisiones llenó su come-
tido, i como temo que si ahora se nombra nuevamente
una Comision especial suceda lo mismo, me atrevo a
insinuar que se encomiende esa reforma a la Comi-
sion permanente de Lejislacion i Justicia. Pruebas
ha dado ya esta Comision de que le sobra voluntad
para la tarea, despachando proyectos de largo aliento,
como el del Réjimen Interior, i el de Municipales, de
que hoi mismo he dado cuenta, i, por lo tanto, estoi
seguro de que no se le encomendaria inútilmente este
nuevo trabajo.
Concluyo, pues, haciendo indicacion en ese senti-
do, indicacion que, por lo demas, retiraria inmediata-
mente si cualquiera de mis honorables colegas se opu
siera a ella.
El señor Zañartu (Presidente).—En discusion la
indicacion.
El señor Huneeus.—¿Cuál es la indicacion?
El señor Orrego (Secretario). —Que se encomien-
de a la Comision de Lejislacion i Justicia el estudio
del reglamento i proponga las reformas que estime
convenientes.
El señor Huneeus.—Perfectamente.
El señor Zañartu (Presidente).—Si ningun se-
ñor Diputado hace uso de la palabra ni exije vota-
cion, daremos por aprobada la indicacion del señor
Secretario,

Aprobada. o
-. Antes de abrir el debate, en conformidad al artícu-
lo 28 del Reglamento, creo conveniente hacer una
breve reseña del estado en que éste quedó al levan-
tarse la sesion última.
La indicacion habia rodado sobre la siguiente pro-
posicion del señor Diputado por Curepto: «Se decla-
ra que el señor Gaete no puede tomar parte en la vo-
tacion pendiente, i en subsidio que debe repetirse
ésta».
Sea que consideremos la segunda proposicion como
parte de un artículo complejo o como adicion a la pri-
mera, debieron ser discutidas conjuntamente, segun lo
disponen de un modo terminante las artículos 88
89 del Reglamento,
Al someter a discusion la indicacion del señor Di-
putado por Curepto, puse, i no pude dejar de poner,
tanto la primera como la segunda parte, ocupándose
de ámbas los señores Diputados que tomaron parte
en el debate, sin que esto implicase en el que habla
el propósito de someter ámbas a votacion conjunta-
mente, pues la una es subsidiaria de la otra, i a ello
se oponian los artículos 109 1110 del Reglamento.
El rumbo del debate estaba, pues, mui claramente
trazado de antemano: discutir conjuntamente i votar
por separado.
Cuando se estaba todavía en la discusion, insidió
la indicacion del señor Guerrero, sobre si estaba o no
el señor Gaete lejítimamente incorporado a la Sala.
Agotado el debate, fueron sometidas a votacion las
dos proposiciones siguientes: 1.2 «Está debidamente
incorporado el señor Gaete?» 2.* «Tiene derecho de
votar?»
La Cámara decidió ámbas proposiciones en un sen-
tido afirmativo. En consecuencia hice, con el acuerdo
de este honorable cuerpo, lo que el señor Huneeus,
su antiguo Presidente, cuya palabra sobre prácticas
parlamentarias tiene un prestijio indisputable, me
indicaba que hiciese a virtud tan solo de mis propias
atribuciones.
¿Debí, por esto, hacer el cómputo del voto del se-
ñor Gaete i proclamar el resultado de la eleccion?
Indudablemente nó, por cuanto faltaba todavía votar
la segunda parte de la indicacion del señor Diputado
por Curepto, en que pedia se repitiese la votacion,
Varios señores Diputados me pidieron en ese mo-
mento la palabra, que no podia conceder en confor-
midad al Reglamento, pues el artículo 125 me lo
prohibía terminantemente, A esto se agregaban las
razones de conveniencia aducidas por el señor Dipu-
tado por Elqui, si queríamos arribar a algun resul-
tado.
Mas, como el honorable Diputado por Linares es-
pusiese que reclamaba de las disposiciones del Presi-
dente, hube de conceder la palabra, tanto a Su Seño-
ría como a varios otros señores Diputados, En este es-
tado se levantó la sesion.
A las razones que entónces pudieron tener los
honorables señores Diputados para que se abriera
discusion sobre la segunda parte de la indicacion del
señor Diputado por Curepto, se agregan hoi las que
fluyen de la interrupcion del escrutinio i del estra-
vío posible de votos emitidos,
Por tanto, propongo a la Honorable Cámara se
haga nueva votacion,
— D04 —
Túcitamente Ta Cámara aceptó la indicacim del
señor Presidente.
El señor Zañartu (Presidente). —Suspenderemos
por un momento la sesion para que los señores Di-
putados se pongan de acuerdo.
Sp suspendió 1a sesion.
A SEGUNDA HORA
Jl señor Zañartu (Presidente)— Continta la
sesion.
Ll señor Orrego (Secretario) —Voi a Hamar no-
minativamente a los señores Diputados para que «de-
positen sus sufrajios.
Así. se hizo,
Una vez que todos depositaron sus sufrajtos:
Ll señor Zañartu (Presidento).—¿Ningun señor
Diputado ha dejado de votar?
Se cierra el escrutinio,
El señor Orrego (Secretario). — Número de vo-
tantes, 91; mimero de votos, 637.
DL escrutinio dió el siguiente resultado:

Por el señor Tuncens......... en... anrecconee OÍ Vvutos
"MOMO E NO NES 84


mom Errázuriz (don Isidoro) 80
moro Barazarte....... "
Mon " Yávar....... neon... ... 1
Non " Ugalde... ....... eneronenirorraes 80 "
nono Varas (Miguel AJ.eee eee... 79.
1 Walker Martínez. 70

El señor Zañartu (Presidente).—Quedan eleji-
dos miembros de la Comision Conservadora, por par-
te de esta Honorable Cámara, los señores Iltunccus,
Kúnig, Errázuriz (don Isidoro), Barazarte, Yávar,
Ugalde i Varas (don Miguel A), que han obtenido
las siete primeras mayorías,
Yl señor Balbontin.—Pido la palabra.
El señor Zañartu (Presidente).—Advierto al sc-
ñor Diputado que ya el resultado de la votacion
está proclamado,
Ll señor Balbontin.—La pido sobre la votacion,
ia proposito de su resultado.
1 señor Zañartu (Presidente).—La ticne el se-
ñor Diputado.
El señor Balbontin.—Hai una leccion moral e
histórica, que se desprende de la votacion habida 1
que conviene se grabe en nuestra memoria.
Como todos recordamos, esta votacion debiera ha-
ber concluido en la sesion última, 1 si ha tenido que
hacerse hoi, i con un resultado parcialmente mui di-
verso del que se vió ibra tener en la sesion del sá-
bado, ha sido por un suceso ocurrido entónces que
no hai para qué narrar, pero que tuvo el apoyo del
honorable Diputado por no sé dónde... Illapel, señor
Tagle Arrate, i en jencral por la mayoría que repre-
senta al comité parlamentario liberal, como se llama,
0 sea, por la mayoría que apoya al Ministerio parla-
mentario del señor Balmaceda. En virtud de csos
apoyos, el suceso vergonzoso aquél frustró la vota
cion i la ha hecho cambiar hoi «dia.
Tenemos, por lo tanto, que el sistema electoral in.
plantado en Santiago cundo el aludido señor Dipu-
tado «lirijió las elecciones aquí, i el sistema electoral
baplmtido en el pais últimamente por el Ministerio
del señor Bahnaceda, ya no solo rije en Santiago ten
toda Ja República, sino que nos visita, Hega 1 se im-
pone en el seno de Ja Cámara para las elecciones mue

en ella tienen lugar. Si ha legado hasta aquí, si ye
predomina aquí, natural es que siga avanzando i ma-
ñana predomine tanbien en todos los actos análogos
de los demas ramos del poder público.
ista deduccion o leccion moral e histórica que los
hechos que acaban de verificarse nos suministran, yo
deseo que no quede desapercibida, i que conste en el
acta de esta sesion; i hé aquí el objeto con que he pe-
dido la palabra.
El señor Zañartu (Presidente).— Se hará así, si
ningun señor Diputado se opone.
El honorable Diputado de Valparaiso, señor Dara-
zarte, habia pedido la palabra a la Mosa.
Puede Su Señoría hacer uso de ella.
El señor Barazarte.—Voi a ocupar por breves
instantes la atencion de la Honorable Cámara para
tratar de un incidente ocurrido en la sesion celebrada
ayer por el Honorable Senado.
En dicha sesion, el honorable Senador de Coquim-
ho, señor Vergara, al ocuparse de las elecciones de
Valparaiso, dijo que en dichas elecciones se habian
cometido toda clase de atropellos i que la interven-
cion oficial se habia hecho manifiesta i palpable,
A pesar de que el respetable Senador señor Desa
se apresuró en la misma sesion a desautorizar las nse-
veraciones del honorable Senador Vergara, me creo
en el deber de dara conocer a la Honorable Cámara
lo sucedido en dichas elecciones. Tuve ocasion de
presenciar, en mi dohle carácter de vice-Presidente
de la asamblea liberal i de candidato a la diputacion,
todos los sucesos i movimientos políticos de dicha
eleccion, desde su principio hasta su término.
El partido liberal, en union con el radical, se cons-
tituyó ahí como de eostumbre, nombrando una Junta
Ejecutiva i un directorio, el cual convocó varias veces
ala asamblea liberal. Una porcion del partido liberal,
que sustentaba la candidatura del señor Matte, or-
ganizó á si vez separadamente sus trabajos políticos.
Esta fraccion, que era apoyada por los amigos, i atun
por el mismo Senador de Coquimbo, señor Vergara,
marchó durante los preliminares de la eleccion sepa-
rada del resto de la agrupacion liberal,
Algunos dias antes de la eleccion, la agrupacion
que patrocinaba al señor Matte, hizo una transaccion
con el comité ejecutivo de la asamblea liberal-radical.
Por este arreglo se convino que la asamblea liberal-
radical trabajaria por tres Diputados en nnion con la
del señor Matte, 1 que, a su vez, los dos grupos uni-
dos darian tambien sus votos a los señores Matte i
Amunitegui.
Este convenio ¡ los trabajos que se llevaron a cabo
hasta la eleccion misma, se hicieron sin intervencion
alguna de la autoridad. Apelo al testimonio del ho-
norable Diputado de Valparaiso, señor Matte, que si
bien no estuvo en Valparaiso el día de la eleccion,
debe haber tenido informes verídicos, por condueto
de los ajentes que representaban allí su candida-
tura.
La porcion encabezada por el señor Vergara, que
se tituló radical independiente, no quiso aceptar la
transaccion celebrada entre los otros rupos liberales,
i separándose proclunó un candidato propio; así es
que se declaró abiertamente en contra de los demas H-
berales.
Los conservadores, asu vez, proclanaron st can-
didato, el señor Lyon,


— 565 —
Il resultado de la eleccion fué el triunfo espléndi-
do ¡ completo de las agrupaciones liberales unidas;
sobre treinta i ocho mil votos, mas o ménos, los radi-
cales del señor Vergara solo obtuvieron dos mil votos,
los conservadores cuatro mili tantos, ¡el resto las
fracciones liberales unidas.
Como he dicho ántes, este resultado se debió es-
clusivamente a la iniciativa de los partidos políticos,
sin intervencion alguna de la autoridad. Creo, por
consiguiente, que se infiere una ofensa al pueblo de
Valparaiso, a ese pueblo de ideas tan nobles 1 levan-
tadas, al aseverar que los candidatos que él sacó triun-
fantes de las urnas llevan consigo el vicio de la in-
tervencion oficial.
El pueblo de Valparaiso, señor Presidente, ha ma-
nifestado en muchas otras jornadas parlamentarias,
que tiene ideas propias, que sabe apreciar las ideas
liberales 1 democráticas en cnanto valen, 1 que 10
se deja imponer por los mandatarios; asf es que creo
como un deber, en mi carácter de representante de
esc gran pueblo, protestar desde lo alto de la tribunas
parlamentaria, de las aseveraciones hechas en el IHo-
norable Senado aceren de las elecciones de Valparai-
so por el honorable Senador por Coquimbo, señor
Vergara.
Pasando, señor Presidente, a apreciar la situacion
política actual bajo el punto de vista de Ja actitud
asumida por los hombres públicos mas importantes
de nuestro pais, no puedo menos de espresar que, a
mi modo de ver, esta actitud mo corresponde 11 las
ideas ¡ propósitos que probablemente se persiguen.
La oposicion apastonada que se introduce por manifes-
taciones violentas dentro i fuera del recinto del
Congreso por algunos de los hombres públicos mas
notables que formaron en el partido liberal; sus ata-
ques acres e irritantes contra los hombres de la ac-
ministracion, no ereo que puedan obtener el mejo-
ramiento en muestras instituciones, Soi de parecer
que el medio de obtener el mejoramiento 1 adelanto
en nuestras instituciones, es observando por parte
de los que están separados de la administracion ta
actitud moderada, tranquila i enóxjica, Por parte de
los que apoyamos esa misma administracion debemos
tratar de influir de un modo enérjico para hacerla
marchar por el mejor eamino.
Yo comprendo que los señores Diputados que se
sientan en los bancos elevados que están a mi espal-
da, están en su mas completo derecho haciendo ma
oposicion abierta a la actual administracion. Ellos
están separados profundamente en ideas, prmeipios
i propósitos de los que la administracion persigue, i
que son los mismos que profesamos los que ocupa-
mos estos asientos, o sea los miembros de la alianza
Hberal. Yo, en lugar de los señores conservadores,
observaria una conducta análoga.
Comprendo de la misma manera que el honorable
Diputado de Elqui, señor lhmecus, que tiene por
lo ménos un 50 por ciento de conservador, dijera én
la sesion anterior que no debia aceptarse el voto del
honorable señor (iaete, porque éste vendria a favo-
recermo directamente en nnion de los otros honora-
bles Diputados liberales i en perjuicio del señor
Walker para formar parte de la Comision Conserva
dora; pero no comprendo cómo los que se llaman
liberales avanzados, i nun radicales, puedan hacer
empres comi can conservadores 1 con el propa

ls
sito de dejar fuera le la Comision a un Diputado
adical, No comprendo tampoco cómo aquellos de
mis colegas que tienen a honor llamarse liberales,
siguen el camino errado de la separacion, en lugar
de contribuir ala agrupacion de las fuerzas libe-
rales, que es el único modo ie ir adelante i de
obtener el triunfo completo de muestras ideas, que
es lo único que puede hacer el engrandecimiento del
pais.
Hace tiempo que se dijo en esta Honorable Cama-
ra que actualmente se necesita mas valor para de-
fender al Gobierno que para atacarlo. Esto es efec-
tivo. Pero, yo creo que el verdadero patriotismo con-
siste en mantener las opiniones que honradamente
cada un concibe [ sostenerlas aun cando no le sea
favorable el aura popular, Por mi parte estoi resuel-
to a seguir esta línea de conducta, i crea que el me-
jor modo de manifestar independencia es sostenien-
do en todo tiempo i Ingar "las convieciones que tino
se lar formado.
Tengo Ja eomviccion profunda de que la adminis-
tracion actual ha hecho bien alas ideas liberales,
ha impulsado su progreso i tiende al perfeccionamien-
to de nuestro sistema político. Declaro, pues, tina vez
mas, que miéntras la actual administracion siga la
marcha política que ha llevado hasta hoi, le daré mi
confianza i mi apoyo; asf como tambien no tengo em-
bharazo alguno en declarar que el dia en que ella se
detenga o reaccione, le negaró este última ¡la comba-
tiré con todas mis fuerzas.
Yo no creo, señor Presidente, que la adminis-
tracion actual sen perfecta en absoluto; ella puede
tener sus defectos, como todas las cosas humanas; pe-
ro creo que es la mejor que hemos tenido en estos
últimos tiempos i la que ha hnpulsado de nn modo
mas decidido ¡ práctico el progreso de las ideas li-
berales.
No veo las grandes culpas de que se la acusa,
Me imajino que se hace na montaña de un gra-
no de arena. La predicacion contra la desmorali-
zacion de ella, la creo infundada. Encuentro que
hai mucho de pasion política en los cargos que se le
dirijen.
Ya que he tomado la palabra, quiero hacer una pe-
que ña referencia a lo dicho por el honorable Dipu-
tado de San Cárlos en la sesion anterior, Dijo el ho-
norable Diputado que el partido radical no tenia de-
recho sino a un miembro de la Comision Conserva-
dora, i que dando derecho a voto al honorable Di-
putado por la Ligua, vendria a dársele dos represen-
tantes, siendo uno de ellos el que habla, que ven
dria a representar una fraccion de esto partido
que ha sido apoyada recientemente por votos li-
berales,
No es la primera vez que el honorable Diputado
de San Cárlos manifiesta una solicitud mui grande
por la unidad del partido radical. Si mal no recuer-
do, en las sesiones del año antepasado mantuvo una
discusion con algunos de los que nos sentamos en
estos bancos. Sostenia Su Señoría que el partido ra-
dical estaba dividido, i aun señalaba nombres propios.
Por parte de mis amigos se sostuvo lo contrario. sto
“era la realidad.
uste cariño i esta solicitud tan grando manifes-
tada por el honorable Diputado de San Cúrlos há-
ciy el partido radical, es tanto mas estraña cuanto

— 566 —
que Su Señoría se separó voluntariamente de nues-
tro grupo,
A! iniciarse las sesiones de la lejislatura pasada,
los Diputados i Senadores radicales se reunieron con
el fin de acordar la marcha parlamentaria del par-
tido.
El señor Diputado de San Cárlos concurrió a la
primera de estas reuniones, i habiéndose manifes-
tado en ella por la mayoría que habia conveniencia de
que la actitud de nuestro grupo parlamentario fuera
espectante hasta ínter se conociera la marcha polí-
tica de la nueva administracion a fin de apoyarla o
combatirla segun fuera ella favorable o adversa a
nuestras ideas políticas, el Honorable Diputado de
San Cárlos declaró que él se retiraba del partido,
pues estaba decidido a no contrariar en ningun caso
8 la administracion que se inanguraba.
Hoi dia el honorable Diputado se encuentra en un
campamento mui diverso, pero no le abandona el ca-
riño por nuestro partido ¡ se ocupa siempre con soli-
citud de los negocios interiores que con él se relacio-
nan.
Yo agradezco a mi honorable colega esta simpatía
tan decidida por nuestro partido; pero, erco que seria
mas conveniente que dedicara su atencion a los nego-
cios interiores del grupo de que ahora forma parte,
El señor Puelma Tupper.—Muchas gracias.
El señor Barazarte.—Que entre tanto nosotros
nos continuaremos ocupando de nuestros propios in-
tereses.
Antes de dejar la palabra quiero llamar la atencion
de la Honorable Cámara hácia un incidente del cual
tuí testigo presencial, i que puede modificar en mu-
cho las impresiones que han podido ocasionar los ve-
hementes discursos que en una i otra Cámara se han
pronunciado acerca de la intervencion gubernativai
de los atropellos que por indicacion u órden de ella
se dice o se supone haberse cometido,
Desde hace algun tiempo ¡ habiendo tenido oca-
sion de oir i leer discursos i artículos de prensa en
que se pintaban con los mas negros colores dicha in-
tervencion i dichos atropellos, yo me he preguntado
si no estaria yo paralojizado o cegado por el partida.
rismo cuando no divisaba ni me daba cuenta de se-
mejantes cosas. Yo decia, talvez la quietud i tran-
quilidad que me rodean sea el resultado del favor ofi-
cial que me cubre como partidario de la administra-
cion, Talvez por el terror que ella inspira no se atre-
ven a ofenderme, En este órden de ideas salia yo
ayer de la sesion acalorada que celebró el honorable
Senado; a veinte pasos de mí, que iba acompañado
por el honorable Diputado de Llanquihue, marchaba
el señor Ministro de lo Interior en compañía del je-
neral Gana, ¡ al atravesar la calle de la Compañía i
tomar la de Morandé, el honorable Ministro, en cuya
esquina habia un grupo como de cincuenta personas,
so destacó de él un individuo decentemente vestido
icon sombrero de copa alta, quien acercándose a cua-
tro pasos del señor Ministro, gritó con toda fuerza de
voz: «¡Abajo Balmaceda! ¡Abajo el infame!»
Este grito fué secundado por quince o veinte de
los que formaban aquellos grupos.
El señor Carvajal.—Es exacto el hecho.
El señor Barazarte.—Este hecho podrá dar una
idea a la Honorable Cámara, de si es verdad, como
se pregona, que estamos viviendo en un pais en que

el Gobierno ejerce una autoridad sin límites opri-
miendo a los ciudadanos i desconociendo las liberta-
des públicas, el derecho de reunion i las garantías in-
dividuales. Nó, señor, todo esto es exajeracion; vivi-
mos por felicidad en un pais bien organizado i en que
se guarda un respeto excesivo a los derechos de los
ciudadanos í a las garantías que la lei consigna,
Ruego a la Honorable Cámara se sirva disculpar-
me porel tiempo que le he quitado ocupando su
atencion con las pocas palabras que he creido necesa-
rio pronunciar,
El señor Puelma Tupper.—Pido la palabra.
El señor Zañartu (Presidente).-—Tiene la pala-
bra el honorable Diputado por San Cárlos,
El señor Puelma Tupper.—Señor Presidente,
vol 4 contestar el discurso del honorable Diputado
por Valparaiso que acaba de ofr la Honorable Cá-
mara,
Debo comenzar manifestando mi estrañeza por la
rectificación que el honorable Diputado ha venido a
hacer en esta Cámara al discurso pronunciado en la
otra por el honorable Senador por Coquimbo.
Las correctas prácticas parlamentarias no autorizan
a Su Señoría para abrirse este camino, i nunca un
miembro de una Cámara ha venido a producir inci-
dentes basados en discursos pronunciados en la otra
rama lejislativa, sino es en casos de rectificaciones
completamente personales ¡ cuando ninguna otra per-
sona podia hablar sobre los hechos aludidos,
Pero este no es el caso del honorable Diputado por
Valparaiso señor Barazarte; Su Señoría pertenece a
un partido que tiene varios representantes en el Se-
nado i ha podido Su Señoría pedir a sus naturales
amigos que hicieran a su nombre una rectificacion
tanto mas fácil cuanto que ella solo perseguia el vol-
ver por los nobles sentimientos electorales del pueblo
de Valparaiso,
No es mi ánimo entrara discutir si el honorable
Senador por Coquimbo tiene o no razon en lo que ha
afirmado en la otra Cámara; me bastará solo decir que
es mui posible que esté en la verdad i que tambien
lo esté el honorable Diputado por Valparaiso, porque
veo que Su Señoría califica la última eleccion de Val-
paraiso sin tomar en cuenta que hubo en ella dos
períodos mui diversos, uno de lucha, en los preámbu-
los de la eleccion, ¡ otro de paz i órden cuando los
grupos del partido liberal llegaban a un acuerdo que
todos los diarios publicaron, i por mis recuerdos, fué
Justamente el temor de que se reprodujeran escenas
violentas, que solo aprovechaban el partido conservador
lo que obligó a armonizarse a los grupos liberales ¡a
acordar una lista comun para la votacion.
Pero Su Señoría, el honorable Diputado por Val-
paraiso, na se ha contentado con producir una rectifi-
eacion de dudosa oportunidad, sino que, fundándose
en ella, ha venido a esta Honorable Cámara a hacer
graves cargos políticos al grupo de radicales que
el llama avanzados i al de los liberales independien-
tes que ocupamos estos bancos, manifestando que si
comprende que los conservadores puedan formular car-
gos contra la administracion, que si están en su derecho
al desaprobarla en todos sus actos i aun al establecer
como sistema el de atacarla en cuanto realiza, no es
aceptable que radicales ¡ liberales vengan a conperar
a esta accion, produciendo el debilitamiento del par
tido liberal,

— 567 —
Señor, el cargo, por lo que toca al partido radical,
lo entrego a la consideracion de los respetables miem-
bros de ese partido: ellos lo recojerán i contestarán
con voz mas autorizada que la mia si lo creycran dig-
no de respuesta; en cuanto a mí, levanto el que Su
Señoría ha formulado contra el partido liberal inde-
pendiente, con tanto mas interes cuanto que Su Se-
foría, al hablar, so ha hecho eco de la opinion de va-
rios de sus colegas de grupo,
El señor Barazarte.—He espresado una opinion
personal.
El señor Puelma Tupper.—Puede ser efectivo
que Su Señoría no se haya puesto de acuerdo con sus
honorables amigos al formular sus cargos; pera no es
ménos verdadero que hai otros Diputados que sos-
tienen iguales ideas i que nos hacen reos de estar
apoyando al partido clerical, de darle fuerzas 1 de
servir, en una palabra, sus intereses con la conducta
que seguimos.
Esa ha sido siempre la amenaza, esa la observacion
que se ha hecho a todo movimiento liberal; en nom-
bre de ella, poniéndonos por delante esta alianza im-
posible con un grupo político que profesa ideas ente-
mmente diversas de las nuestras, se han impedido
muchos movimientos de opinion, se han acallado no-
bles manifestaciones; pero hoi, el desarrollo de los
acontecimientos nos obliga a hablar ia obrar, aun
cuando se nos moteje de malos liberales, i de buscar
o formar alianzas hibridas i desprestijiadas con el par-
tido conservador.
Antes de examinar lo que hai de efectivo en las
observaciones de Su Señoría i de manifestar ala
Honorable Cámara ial pais cuán diversos son los
móviles que nos guian a los que nos sentamos en es-
tos bancos i las razones que, en mi sentir, ha tenido
el partido liberal independiente para organizarse i
llegar a lo que Su Señoría ha llamado oposicion ala
administracion, voi a ocuparme de la refereneia per-
sonal que ha hecho Su Señoría al honorable Diputado
por Elqui.
Cuando el honorable señor Darazarte dijo que com-
prendia que los clericales hicieran oposicion al Go-
bierno, agregó que tan:poco le estrañaba que el hono-
rable Diputado por Elqui siguiera en igual camino,
siendo que el honorable señor Huneeus era tan liberal
como clerical, teniendo un cincuenta por ciento de
conservador,
Señor Presidente, si largos años de vida pública
durante los que, en la cátedra del profesorado, en
discursos en esta Cámara, en actos como miembro de
un gabinete, i en respetados libros se han difundido
i profesado dia a dia los principios liberales, nada va-
len; si eso no se cuenta en el juicio de los hombres
honrados para apreciar el color político ila bandera
del partido que se sirve, puede Su Señoría el honorable
Diputado por Valparaiso atreverse a sostener que el
honorable señor Fluneeus es un liberal conservador;
pero si en este pais, donde el dicho de que todos nos
conocemos es enteramente exacto, se estima lo que
vale cada persona por sus actos, por sus antecedentes,
por su vida de labor pública, el honorable Diputado
por Valparaiso no ha tenido razon alguna en st opi-
nion, i Su Señoría no conseguirá amenguar la impor-
tancia política ni disminuir el alto significado que
reviste el que el honorable Diputado por Elqui ocupe
un lugar en estos hancos,

El señor Barazarte.—Esa es cnesticn de apre-
ciones.
11 señor Puelma Tupper.—Las apreciaciones
las recojo el pais i la conciencia pública: ella será la
que falle, i yo apelo a ella.
El señor Barazarte.— Aceptado.
El señor Castellon (vice-Presidente).—Llamo al
órden al señor Diputado por Valparaiso.
El señor Barazarte.—Sfrvase disculparme el
señor vice-Presidente, si me arrastra el calor del señor
Diputalo.
El señor Puelma Tupper.—Como lo he decla-
rado en otras ocasiones, yo recibo con gusto las inter-
rupciones de los honorables Diputados, sirviéndome
para esclarecer mi pensamiento 1 precisar la cuestion.
Ruego, pues, al señor vice-Presidente que deje produ-
cirse las interrupciones siempre que ellas tengan lugar
en la forma cortes que usa el honorable Diputado por
Valparaiso.
Descartada ya esta referencia personal del discurso
del honorable Diputado por Valparaiso, voi a ocupar
me del cargo de malos liberales formulado por Su Se-
ñoría contra todo el partido independiente, por mues-
tra condueta política.
No se esplica Su Señoría muestra actitud i no
quiere ver en ella sino el propósito de contrariar la
administracion, siendo llevados par propósitos perso-
nales, pasiones mezquinas i fines bastardos que nos
arrastran a prestijiar al partido clerical.
Creo, señor Presidente, que hablo a nombre de to-
dos los que se sientan en estos bancos al espresar que
no es, que no ha sido, que no será nuestro propósito
echar piedrecillas en el camino del carro de la actual
o de la fatura administracion, cualquiera que ella sea,
i mucho ménos si ese carro fuera el del candidato que
Su Señoría proclama abiertamente; no lo hemos hecho
ino lo haremos; pero sí nos hemos levantado 1 per-
maneceremos de pié, contrariando los procedimientos
políticos que se siguen por la mayoría liberal de esta
Cámara, i manifestando con ello, si se quiere, que es-
tamos, no ya en oposicion, sino en rebelion contra el
grupo liberal gobiernista; porque en nuestro sentir no
se lleva al pais con los precedentes que se establecen,
por la senda que corresponde a su dignidad, ni es po-
sible esperar que el punto donde vamos esté a la
altura a que alcanza muestra patria con su reconocida
honradez i moralidad administrativa.
Señor Presidente, para que la Honorable Cámara i
el pais aprecien todo el alcance de mis palabras i se
pueda derivar de ellas la gran leccion de moralidad
política que encierran, debo decir con entera franque-
za, sin ambajes ni rodeos, cuáles son las razones que,
en mi sentir, han determinado la actitud del partido
liberal independiente i las que hoi mueven 1 ajitan
profundamente la opinion pública.
Diré toda la verdad, como acostumbro hacerlo, ya
que el honorable Diputado por Valparaiso ha creido
prudente suscitar un debate sobre la condueta políti
ca de los diversos grupos políticos, 1 que con ello nos
ha puesto en situacion de hablar sobre tan graves
cuestiones, en momentos en que creemos que está toda
la razon de nuestra parte i en que no es posible que
permitamos que se 10s formule el mas leve cargo.
Quede, constancia de que no sol yo el que ha pro-
vocado esta cuestion; cae sobre el honorable Diputado
por Valparaiso, señor Darazarte toda la responsabili-


dad ile este debate i la del instante en que el tiene
lugar, Hago esta observacion, no porque quiera mnino-
rar la parte de responsabilidad que me toca por lo que
vol a decir a la Honorable Cámia, por el contrario
lr echo entera sobre mis hombros; só lo que vol a hacer
1 aprecio todo el alcanee político del estudio «e la si-
tuacion actual en que me veo obligado a entrar: la
Cámara ¡ el pais juzgarán mis palabras, i yo espero que
en ellas se verú el cumplimiento de un penoso deber
realizado con toda Ja entereza de un espíritu altivo i
levantado.
Crea la Honorable Cámara «re no hai pasiones
mezquinas ni sentimientos bustirdos en mi corazon
al ocnparme de cuestiones políticas que tienen un as-
pecto personal; que es para mí tanto mas enojoso
cuanto que se refiere a uno de mis honorables colegas,
el Diputado por Valparaiso, de quien me separan di-
versos incidentes, cuyo desarrollo ha presenciado la
Tfonorable Cámara en la lejislatura pasada.
Es cierto, señor, que mas que en los hechos, mas
que en la realidad misma, esa alianza con el partido
conservador que se nos enrostra, existe, sin que la
hayamos buscado ni solicitado, enla naturaleza de
las cosas, impuesta por el desarrollo de una situacion
preñada de amenazas, que acerca a los hombres, 0
ya por su color político, sino en nombre de los mas al-
tos 1 mas caros intereses del pais, produciendo en
estos momentos, como en aquellos en que se ha visto
la patria amenazada por el enemigo esterior, el olvido
de las disenciones seculares de los partidos, el abandono
aun de las ideas capitales de cada agrupacion política,
para no atender sino alos intereses primordiales del
pais, a lo que constituye su valer, o lo que le ha me-
recido su buen nombre con el estranjero, su crédito
mismo, su fama inmaculada de pais honrado i digno,
Esto alianza que no se vé, que nosotros rechazaría-
Mos si se nos propusiera en hechos coneretos, es la que
se adivina que existe en la atmósfera ardiente en que
vivimos; se siente que los sanos, los honrados elemen-
tos de todos los partidos se buscan para fortalecerse
contra el enemigo comun—la inmoralidad politica que
nos invade—i se nos viene a hacer los responsables de
Ja enorme protesta de toda la opinion pública, como
$1 el único hecho que ha estado en nuestra mano ca-
llar—el famoso telegrama a los intendentes ¡ soberna-
dores—fuera el solo causante de la ajitacion que se
observa,
Profundo error, El telegrama del Ministro de lo
Interior no habria producido tanta alarma, si ¿l no
hubiera sido la rasgadura inesperada del caldero eu
que hervian mil protestas latentes i que se han esca-
pado emisando en un instante poderosa rexecion i pro-
funda saendida en todos los espíritus,
Menester es, pues, estudiar la situacion politica en
todas sus faces, i seguirla en su desarrollo, desde hace
algun tiempo, para comprender las enusas de los efer-
tos que presenciamos i que quieren atribuirse a nues-
tra conducta poco liberal i al empuje que por nuestro
apoyo toma el partido conservador,
Lo que ha venido en primer Iugar a producir la
alarma en el partido liberal, dentro 1 fuera de este ro-
cinto, es el nombramiento de comité parlamentario
hecho por la mayoría liberal de esta Cúmarr, con el
propósito manifiesto de que fuera este comité el ver
dadero, el único poder electoral de la próxima elec-
cion, o



08 —
Se ha manifestado esta pretension por el número
de miembros de que se ha compuesto el comité libe-
A, muelo mayor que cuantos podia elejir cada una
de las otras agrupaciones Hberales, por el ujo de se-
cretarios de que se le ha acompañado, i que solo pue-
den destinarse a na campaña electoral, 1 por los ele-
mentos que la presto en juego desio el primer mo-
mento, dirijióndose, no en su nombre i con la firma
de su presidente, sino por intermedio del honorable
Ministro de lo Tnterior a los intendentes i gobernado-
res a fín de organizar la convencion,
Permítasemo insistir sobre estos hechos por la gra
vedad que ellos encierran. El nombramiento del co-
Mité de la mayoría no podia hacerse en la forma que
se ha realizado, porque ya los diversos partidos, inciso
el liberal, habim nombrado comitcos que tenian for--
mulados algunos arreglos | procedimientos de discu-
sion para formar la convencion, i el muevo comité ve-
nia de hecho a trastornar lo acordado al constituirse
por sí mismo, sin esperar la resolucion de los otros
srupos políticos ni el nombramiento del comité de la
mayoría liberal del Senado, i entrando en funciones
por su propia cuenta, acordando medidas de tanta im-
portancia como la de dirijirse en vonsulta a los inten-
dentes o gobernadores, ¿E qué era lo que podia justifi-
ear actos tan estraños? ¿Por qué esta urjencia, esta pre-
cipitacion para constituirse 1 para obrar? ¿IT quiénes
eran los que se autorizaban para tomar el nombre «del
partido liberal 1 arrogarse por sí solos su representa-
cOn?
11 pais nos ha contado | sabe quiénes son ilo que
representan las personalidades que componen los di-
Yersos grupos políticos, i ciertamente que, si halla
mayor número «de hombres en los que sc han consti-
tuido para organizar el comité de la mayoría liberal
de esta Cámara, no encuentra en Sus Señorías el
prestijto 1 la respetabilidad a que dan derecho los ser-
vicios prestados at la enusa liberal, debiendo venir a
Imscarse esos móritos en los que se sientan en estos
bancos,
El señor Tagle Arrate.— Es os cuestion de
apreciacion personal.
+1 señor Puelma Tupper. —Dbasta pasar la vista
por los sillones de la Cámara para convencerse de la
exactitud de mi observacion. ¿Cómo, pues, pretender
que un comité ereado, organizado con tales elementos,
haya nacido robusto i tenga la fuerza de necion que
solo dan los grandes nombres? Su primer medida está
probando su debilidad. Para formar la convencion no
se ha recmrido a los liberales de todas las provincias
i departamentos, alos hombres de influencia i de buen
nombre; se ha creido necesario, acaso porque no se
disponia de otros amicos, dirijirse a los mtendentes i
gobernadores, lo que equivale a poner desde el pri-
mer momento bajo el patrocinio del pader oficial toda
el trabajo electoral de la convencion; i esto, hecha no
por medio del presidente del comité, sino valiéndose
del Ministro, como si la firma «del primero no fuera
bastante acreditada, no tuviera el prestijio necesario
para producir los efectos «ue se perseguian,
¿l por qué est firma no tiene prestijio ni valer,
que es lo que le falta para levar x intendentes so-
bernadores tna palabra garantida, como debe serlo la
de un presidente de comité?
Ah, señor vice-Presidonte! Si los procedimientos
el comió se prestaban y observaciones, muchas mas


e podian levantar por el hecho de haber nombrado
presidente a un honorable Diputado que, en los tio-
mentos mismos en que tenia lavar sa elección, a:
4 Nogor lar On, uu
mente ine ormeci que era a Motivo de ama interpe
cion formulula por dos honorables Dipnt: los del gru:
po nacional,
Señor Presilente, el yne hada, en dos años sues-
sivos, ha ereido que debia llumar la atencion de la
Honorable Cámara i del Mimistro
ticia 4 la conveniencia de dar en Licitacion pública las
impresiones de libros 1 demas trabujos tipográficos,
En esas dos ocasiones, mui poros, a esco peióon de
mis amigos fntimos, han sabido lo que se ocultaba
bajo las discretas i prudentes indicaciones del que
habla; i auncue es evidente que todos los - que tienen
emmocimiento del mecanismo parlamentario ique sa
ben que un Diputado 16 acostuinbra presentar indi-
caciones ni menos hacerlas a los Ministros ¡del MANO,
sin tin grave motivo, lun debido pensar que algo mi
sério se ocultaba en mis pal bras iequo ellas «
destinadas a correjir males de immportaneia
los hechos Heyaron a conocimiento sel
labia un mal, es elerto, «que er necesario cortar:
pero habia tambien tu sentimiento au to.los los chi-
lenos llevamos en el fondo del alma, el de guardar el
decoro del pais, me impedía revelar Lalescubreir rezo
elaciones incalificables en hombres públicos, que purl
mismo que son entormmeñto desusacas 1 escepeño
entre nosotros no era posible procesar priblicia:
ya que el hacerlo podiwdar Juear a i
la falta correjida no era insólita ide
Única en su jénero, sino la manifestacion casual de a
mal arraigado ¡ jeneralizado en el pais.
Pero ahora ¿cómo evitarlo!
Ll mar de los acontecimientos ndministrat
ha arrojado en una de sus olas a das pas rbivs
Cámara, el enerpo del delito, Ta prueba fehacionte e
que se han malversado fondos pill ¡
en que ha intervenido el honorable 1 pat
Errázuriz, 1 los honombles Diputados haciomales,
un celo que aplando, han Namado la de h
orale
Ein


honorable de Jus-



 
10 par
e
len,

>

aAcOStM


1voOS 1os
do esta

El

 
eb e
lie S

ide
210
—
c
>
=
=
=>
-
[a
=-
=
=
=
=
>
Z
=
=
—
=
—
Mimistro de Justicia.
Ha legado, pues, el momento de hacer e
luz sobre estos Eristisimos astintos, ya que en ellos
taa comprometidos sórios intereses mu Nnistrativos,
i que hai, sobre todo, una emvisima cuestion de mo-
ralidad pública que ato eta, por la importancia políti
de la persona con quien se relaciona, la marcha políti
de los partidos.
Yo no he hnseado esta ocision, pero en presencia de :]
endáver de la moralidad pública, «que significan 1
nevsociados de la mm renta de La Patria, debo ve-
ferirme a elles como a hechos públicos i notorios, ies-i
tol en la obligacion de estr um las emtesas 1 las con
secteneias de tan Srayo aco muiento.
Lo repito, no procedo movido p:
ni sentimientos mezquinos; 10
vola cumplir; Pal pro
que el pais tendrá en cuenta que el que Jar “lo |
enariar prudente reserva dos años, habria calido to-
de la vida si no estimara que los mus mieles intere
ses políticos están afectulos por la desi i
actual presidente del comite partamente ario, (
pnede o evantías por su combueta enn
1
3

ne
MC

 


 
t DS
!
Esidero un del
Der el que
mmesine alta oh ¡
 
Sab

a



de con

peon

69 —
ser el tema oblizulo de todas
up del porve-

blicos eque han Hemudos
Jas ein mes de los que se y
Negú
mÍde mas grave
jistro Civil, no es
ado sin
L para
bros del Ro
he: aya enc



 
+1 hon
brey
poi

el que a AT »”
rato lo,
atoded
dl Drobierno ha
ue no prrude e
HACE

nidose de una empresa con quien
mido uni surie de negocios de los
uno solo Juya sido entera

ed tectrso que
mente regar Leconoinico pare el Estado,
Se eninprende que por enatquier motivo el Minis
tro de Justiein podido encarzar en tiempo el


 
talajo Deue aremiado por las exijencias de la últi-
" . . " . ,
ma hora un contrato fuer imposible 1ianucho menos
+1 la; elo en las eontdicionos rogtilares de Ia Licitacion
]
1 pero lo ye no es admisible es que en mo-
hdos so haya recurrido a la imprenta
sm
Mentos
de Zar Patria, comocida del Gobierno por lo subido de

sus precios 1 las irrestubauridades en cl cumplimiento
de las obras, Pique cir st hueer o se haya llamado a
tantos otros mdusfriales serios 1 honorables,
Vola con envuelven mis pa-






que
lahras, Ti ! 5 concretos, que emtiNciaré a
la Hjera di qies evnsiienyen cada uno de ellos, ya sea


$ mMeunvenientes, como en el
prestamo o reuala de las prensas me
traidas de miprentas de Lima ia
de - 20 dame fueron a parra La ma
prentade La País 0 bien contratos manifieste:
to abr mo solos de la fabricacion de boletos
arrestos 1 tra

caso de La cesión,
vinieron del 4
Nacional de

>
Cort


or
,
abusivos


de los

  

formocarriles hechos por in precio tres veses
mayor que el que otros indestriales pedian, publican
doy para advertido al Gobierno, avisos en los diarios;


“ision de papel i útiles de cseri
ecion -le los ferrocarriles, los que dejan
per st calidad que manifiestamente
MU
los Contrate de
orio ada
eliro
1
TOSDII







Y
tb señor
O +
1 residinte,

1 señor
Nor vice)
Un momeirto a
mumey
y
Premi







residente su atencion, pero Duelo e continuar
de los trabajos poco
“hieimnes jrregulares por
COS
le ad


la impronta de (00 auTegurse COM TI Cil-
meter de no menor Mi 25 pulilica
clones os Tis ata « Impresta
1 ¡ 1 paacdas todas en condiciones
hueeiones de edificios
ce la imprenta de Za
yo del Rejistro Civil, en-
tin en por de Ja, Honsrable Cú
comprobando hasta la evidenela que se ha rea-

Lor d
mara,
liz: ulo Min mesoriación Indecorosa, como lo proharian,
al lentes de todos los
fueran somo.
la misma evidencia, Jos amtee

- FA
Suelos Que a
a nuestro ex
en
GN


14 sohre los hHiros
— 570 —
En las visitas de la oficina del Rejistro Civil que
hice con el honorable Diputado por Quillota, tuve
ocasion de examinar los libros, mas que todo por las
quejas de los oficiales del Rejistro, que, entre otras di-
ficultades de su cargo, me manifestaron la que les oca-
sionaba la calidad del papel de los libros, que varía
cada cierto número de hojas, siendo en ocasiones tan
mala que la escritura es difícil i queda como borrosa.
Pues, bien, puedo declarar i esto no solo como opi-
nion personal mia sino como opinion de industriales
del pais, que los libros del Rejistro Civil por los que
se ha pedido sesenta i cinco mil pesos al Gobierno,
i que valdrian dieziocho o veinte mil siendo de buena
calidad......
El señor Grez.—No es exacto. Su Señoría trata
de un asunto que no conoce; pronto replicaré a Su
Señoría.
El señor Puelma Tupper.—El señor Diputado
por Taltal me contradice; pero debe saber Su Señoría
que un comerciante de Santiago que acaba de llegar
de Estados Unidos trae propuestas de fabricantes
yankees para hacer igual número de libros por la su-
ma de seis mil pesos oro, o sea doce mil plata.
El señor Grez.—Cuentos, señor, invenciones!
El señor Puelma Tupper.—Cuentos! Agregaré
a Su Señoría que el mismo comereiante ha recibido
otras propuestas hasta por la sima de cuatro mil pe-
sos oro, i que puedo hacer ver las cartas a Su Señoría.
Pero aun no he llegado al punto que queria tocar.
Decia que los libros del Rejistro Civil podian avaluar-
se en veinte mil pesos, si fueran de buena calidad, 1
debo agregar que, en las condiciones en que se han
fabricado difícilmente podrian estimarse en la mitad
de esa suma, resultando de aquí que se ha pedido por
un trabajo que no puede valer mas de diez mil pesos
la enorme cantidad de sesenta ¡ cinco mil.
Me toca ahora preguntar al Diputado por Valpa-
raiso señor Barazarte si cree que la eleccion de un
presidente de comité sobre el que pesan tan graves
cargos, que puede decirse que su huen nombre se en-
cuentra comprometido ante la opinion pública, si la
eleccion de tal presidente puede ser o no motivo de
las mas justas alarmas, de los mas sérios temores, i
sobre todo si puede ser motivo para que el concepto
de la moralidad política se pervierta i trastorne com-
pletamente en el pais.
¡Qué ejemplo de dignidad, cuál de aprecio i recom-
pensa a los servicios honrados es el que con esta elec-
cion se da ala juventud!
¿O por acaso nada valen los años de trabajo, los
méritos justamente adquiridos, 1 todo debe posponerse
a la gracia en el decir o a la elocuente palabra?
No sé qué admirar mas, si el que haya habido un
gran número de Diputados que se presten a la eleccion
del actual presidente del comité, o que el honorable
señor Errázuriz se haya atrevido a aceptar ese elevado
puesto, cuando Su Señoría, en tanto pesara sobre cl,
no digo una acusacion vergonzosa, una sombra de acu-
sacion no podia, no debia pasar los umbrales de esta
sala.
Yo lo declaro: si sobre mi persona recayera tn car-
go, aun de la millonésima parte de importancia del que
pesa sobre el honorable señor Errázuriz, yo comprome-
teria a mis amigos para que se tratara ese asunto, lo
exijiria a mis correlijionarios políticos, pero no volve-

ria al seno de la Cámara, ni aceptaria nn puesto de
honor sino puro i libre de toda inculpacion.
¿Qué puede ser, qué puede hacer un comité que
nace muerto, que se ferma desprestijiado, que se ma-
nifiesta sin independencia posible de opinion en la
cabeza de su presidente? Ni cuál será su obra polí-
tica?
¡I se quiere que los liberales independientes que
ocupamos estos bancos no miremos este hecho con
profunda estrañeza, que no formulemos una protesta,
que continuemos respecto de la mayoría liberal como
si nada hubiera sucedido, ajenos al lamentable nom-
bramiento de su comité, desentendiéndonos de lo su-
cedido como si ello no tuviera influencia en la vida
política de nuestro pais!
¡I porque protestamos, porque se siente que en cada
uno de nuestros actos se acusa i se acentúa el descon-
tento con esa mayoría liberal, se nos viene a enrostrar
que hacemos obra de malos liberales i que damos
fuerzas al partido clerical!
Nó, señores; lo que da fuerza a ese partido son las
faltas del nuestro, las conciliaciones imposibles de la
dignidad 1 de la delicadeza que exijen los altos pues-
tos públicos con los intereses mezquinos de los hom-
bres que los sirven; son las transacciones, los arreglos
en que se sacrifica el deber i la honorahilidad política
a las ambiciones desmedidas i desautorizadas de hom-
bres sin prestijio i sin representacion!
Pero el honorable Diputado por Valparaiso no ve
nada de esto; para Su Señoría no hai otros responsa-
bles de la acumulacion de fuerzas que ve poner en
juego al partido clerical que nosotros i nuestra oposi-
cion, como si alguna vez las divisiones internas de los
grupos políticos hubieran sido estimulo suficiente para
que los partidos contrarios se ajitaran ise produjeran
las grandes manifestaciones de opinion que estamos
presenciando.
Nó, señor; lo que conmueve i excita la opinion es
el peligro, la amenaza de un mal cuyas consecuencias .
no pueden medirse, pero que se le vé real itanjible,
que se le observa en sus efectos, i son ellos desastro-
sos e irreparables.
En el caso actual todos podemos indicar en qué
consiste el mal, i yo he puesto el dedo en la herida al
concretamme al estudio de la eleccion del comit? par-
lamentario, como una de las mas gravesmanifestaciones
de la enfermedad que debilita al partido liberal go-
biernista, su falta de hombres, su pobreza de persona-
lidades prestijiosas, 1 todavía el engrandecimiento de
individuos que son un motivo de protestas ¡ de justas
indignaciones públicas.
Señores: el partido liberal de Chile tiene una larga
i gloriosa historia en la que los nombres ilustres se
suceden en cada una de sus pájinas; pero si hoi esos
hombres que viven en nuestro recuerdo, volvieran a
la vida, no seria seguramente en el campo de la ma-
yoría parlamentaria donde reconocerian los buenos,
los sanos i honrados principios que ellos practicaron.
El vaso ha desbordado, la medida se ha colmado, i
cuando se siente que de todas partes se levanta uni-
forme protesta, se acierta en hacernos responsables del
debilitamiento en que se halla la mayoría liberal...!
No somos nosotros, señores, los causantes, ni es uno
el suceso que produce esta situacion; graves aconteci-
mientos políticos se han desarrollado últimamente,
que han ido uno tras otro quebrantando los ánimos i

— 571 —
produciendo la íntima conviccion de que hai hombres
i procedimientos que hoi determinan el rumbo políti-
co, que son insostenibles, mas aun, que son peligrosos.
Si yo debiera reunir en un solo calificativo, encer-
rar en una sola palabra las muchas que espresan las
diversas ideas ¡los múltiples sentimientos que hoi
ajitan a la opinion, encontraria el calificativo i la pa-
labra apropiada para espresar lo que el público siente
en presencia de los insálitos hechos que se producen,
diciendo que es: la indignacion!
El señor Zañartu (Presidente). —Si Su Señoría
lo desea, suspenderemos por un momento la sesion,
El señor Puelma Tupper.—Le agradeceré a
Su Señoría que lo haga, porque me siento algo fati-
gado i aun no he concluido.
El señor Koenig.—Si el señor Presidente me per-
mite, i el señor Diputado por San Cárlos tiene la
benevolencia...
El señor Puelma Tupper.—Como no, señor,
El señor Koenig.—Voi a decir solo cuatro pala-
bras,
El señor Zañartu (Presidente). —Puede el señor
Diputado por Copiapó hacer uso de la palabra.
El señor Koonig.—Talvez por la mala disposicion
de la sala, no he alcanzado a oir todo el discurso del
honorable Diputado por Valparaiso, señor Barazarte;
pero en lo que he escuchado me han llamado la aten-
cion dos puntos que necesitan una contestacion in-
mediata.
El primero se redujo a rebatir ciertas palabras pro-
nunciadas ayer en el Senado por el honorable Sena-
dor por Coquimbo, señor Vergara, a propósito de las
últimas elecciones de Diputados de Valparaiso. El
honorable Diputado cree que el señor Senador, al ca-
lificar esas elecciones, hizo cargos al pueblo injusta-
mente, i él protesta en honor ¡ en nombre de Valpa-
raiso.
Considero, señor, que es mui anormal, inusitado i
peligroso traer a nuestras deliberaciones las discusio-
nes del Honorable Senado. Las opiniones vertidas en
la otra Cámara se discuten allá, i por ningun pretesto
pueden servir de tema para indicaciones o discursos
en esta Cámara. No sería propio rebatir opiniones de
personas que no tienen derecho de hacer oir su voz
en este recinto,
Es preciso no olvidar tampoco que el debate en
que el honorable Senador por Coquimbo dijo algo re-
ferente a las elecciones de Valparaiso no está termi-
nado, i en estos mismos momentos el Honorable Se-
nado continúa la discusion iniciada ayer, Su discurso
contestado i rebatido, si hai mérito para ello;
- salta a la vista que esta tarea incumbe a los se-
..ures Senadores i no a nosotros,
Pero es que el ataque al honorable Senador no
solo es irregular e impropio, sino que es injusto. Asis
tí ayer a la sesion del Senado, i puedo asegurar ala
Honorable Cámara que el señor don José Francisco
Vergara no pronunció una sola palabra que pudiera
importar un cargo, i mucho ménos una ofensa al pue-
bio de Valparaiso.
Su ataque se dirijió ¡concretó al Gobierno, a quien
acusó de haber intervenido en las elecciones i de ha-
ber falseado la voluntad de los electores. Tuvo para el
pueblo de Valparaiso las palabras mas entusiastas i
los mas grandes elojios por su actitud i enerjía.
Si hai diferencia, como debe haber, entre atacar al

Gobierno que ilegalmente abusa de su poder, ide-
fender a los electores liberales que fueron atropella-
dos, no veo cómo el honorable Diputado hace cargos
al señor Senador que, atacando al Gobierno, defendió
los derechos del pueblo,
Digo esto, señor, no solo porque es la verdad sino
porque se ha traido inopinadamente una protesta i
una acusacion en contra de no de los primeros hom-
bres de nuestro partido, del partido liberal entero, de
uno de los hombres que ocupan un alto lugar en
muestra historia contemporánea. Defenderlo de acusa-
ciones apasionadas es un deber,
El segundo punto tratado por el honorable Dipu-
tado por Valparaiso ha sido una manifestacion en
honra ¡ gloria de la actual administracion. Su Seño-
ría le entonó una loa por demas encomiástica,
Para evitar equivocaciones, debo declarar que las
opiniones ¡ alabanzas del honorable Diputado por
Valparaiso son suyas i¡ nada mas que suyas, Ha ha-
blado a su propio nombre i nada mas.
El partido radical tiene sobre este particular una
manera de pensar mui conocida, i no ha comisionado
al honorable Diputado para hablar a su nombre o
para interpretar su pensamiento o sus deseos,
Del discurso del honorable Diputado por Valpa-
raiso, los dos puntos señalados eran los que intere-
saba contestar, ¡ habiéndolo hecho, dejo la palabra,
El señor Grez —Pido la palabra,
El señor Montiel Rodriguez.—Pido la pala-
bra.
El señor Puelma 'Tupper.—Yo soi, señor Pre-
sidente, el que tiene la palabra, i he pedido a Su Se-
ñoría que suspenda por un momento la sesion.
El señor Zañartu (Presidente)—Se suspende
por un momento la sesion.
Se suspendió la sesion,
A TERCERA HORA
El señor Zañartu (Presidente).—Continta la se-
sion. El honorable Diputado por San Cárlos puede
seguir haciendo uso de la palabra.
El señor Puelma Tupper.—Antes le continuar,
señor Presidente, debo declarar a la Honorable Cá-
mara, que si he sido severo o áspero en algunas de
las espresiones con que he calificado los negociados
de la imprenta de La Patria, no lo he hecho movido
por odios ni malas pasiones, que no se anidan en mi
alma, sino solo por la intensa 1 profunda indignacion
que me causa el ver comprometido el buen nombre
de mi pais eu negociaciones incalificables.
Habria querido descartar de este debate todas las
alusiones personales; pero no ha estado en mi mano
hacerlo, siendo justamente la persona del honorable
Diputado por Valparaiso señor Errázuriz, la que por
desgracia está comprometida, ia la que he debido refe-
rirme, para juzgar su conducta de hombre público i
apreciar con su personalidad política el alcance que
tiene st nombramiento de jefe del comité parlamen-
tario,
Para formular el cargo que he deducido contra el
señor Ministro de Justicia, que sin licitacion pública
ni contrato haya encomendado el trabajo de los libros
del Rejistro Civil a la imprenta de Za Patría, cuyos
precios en una serie de trabajos hechos al Estados han
sido exajerados, he debido referirme a esos trabajos,
nombrándolos a la lijera; i para manifestar las causas

—— DTD
de la protesta levantada por el nombramiento del en-
mite partamentario de esta Camara he debido referir
me a los fines electorales que con úl se persiguen |
asi composicion, deteniendome mimi especialmen-
te en su presidente, que es el que, por los mismos
negociados de que vengo hablanido, se ha considerado
como imposible para dicho puesto.
Pero en mmera alcina he podido ercer que este
solo hecho haxa producido la situacion política en
que nos encontramos, 1 dicho que una golondrina
mo hace verao es mui exacto en política, donde ha
tendencia natural de los sucesos es al olvido de to-
dos los que no se Tepiten.
La opinion no se ajita divisando el peligro, porque
una sola nube, por oscura que sea, aparezca en el ho-
vivonto; es menester que ul cielo entero se enbrad
que sople el hurwean para que se le fem a la tein-
pestad que se aproxima.
Por mucha que fuera La importuncia política 1anul
grave la situacion personal del honorable Diputados
señor Errámiz, no habria bastado sit solo nombras
miento de presidente del comité para producir la mu"
nime protesta nel pais.
En realidad los sucesos que hoi se manifiestan han
podido preverse desde hace mucho tiempo; los ma
los elementos pelíticos se han acumulado, i hoi cnan-
to pasa afecia un carister estraardinario que preo-
cupa los espíritus i que se echa a la cuenta de quien
probablemente no tiene toda la responsabilidad.
Los nombramientos, los abusos, los netos incalifi-
cables, las transacciones irregulares se han sucedido.
Se trata, pues, no de un hombre ni de un procedi
miento aislado, sino de un sistema pernicio.o de
eleccion de hombres ide tolerancia de faltas que se
ha puesto en ejercicio.
El pais contempla admirado las figuras que se le-
ventana ocnpar los puestos públicos 1 los grandes
nombres que de ellos se retiran, ien presencia de las
osadías 1 de Jos atrevimientos que manifiestan los
que tienen en sus manos alcun poder, el país teme
por sa suerte, teme sobre todo por su decoro 1 diem
dad.
No puedo yo, en el corto tiempo de que dispongo,
hacer el estudio de todos los hechos que han venido
alamando 4 la opinion desde hace algmios Meses;
pero, lo repito, en ningnn caso puede atribuirse 2 im
acontecimiento aishido la protesta pública.
No es capíritu de oposicion, 10 es, sabre tada, mi
madversion a nombres de determinados camdidatos pa-
a la presidencia de la Reptiblica, que todos repiten,
lo que mepira muestra resistencia; creo poder declarar
lo en ini nombre el de todes los que se sientan en
os hancos, que las censuras de Los liberies hide

1
pendientes no están destinadas x beneficiar un enmdi-|
dato diferente del que se dice rato a la mayoría par
Jamentaria; que acaso mas de uno de los hiberaies
independientes tiene verdaderas simpatís por ese
mismo canelidato, i que acaso el mismo Diputado que
habla so inslinaria a él si los hombres 3 los procedi-
mientos que xe ponen en juego para su esalticion no
constituyeran un verdadero peligro ino mmiportera
i le uno mi


,
205 ME SIS
 
un sistema nolitieo mico]
L
partes.
El candidato ada futina presideneia de la
[e]
|
ea debe muhar por ancha i abierta calle, fortalecido
Par les hombres de valer Tas peemeridas Therdes,
Tepúbli-
usando correctos procedimientos que sirvan de prece-
dentes para nuestra vida republicana. En ningun caso
es aceptable que im candidato recurra a hombres La
procedimientos irregulares,
Hoi el candidato que dispone de la fuerza oficial
es un hombre honmulo, pero mañana puede no serlo;
si ho correjimos con tiempo los abusos, si los dejamos
entronizarse, pagaremos nuestra imprevision 1 nues-
Yo descuido,
No se trata de alianzas con los conservadores, 1i de
oposicion a este u otro hombre de gobierno; loque a
todos nos reune es el nismo deseo, la misma aspiración
jenerosa: hacer del acto electoral que tiene mas tras-
condencia en la vida ¿de nuestro pais tn acto serio
¡ dino del elevado puesto que se pretende, .
Será inútil que se nos tilde de malos liberales, por-
Lque en este momento creemos ser la inmensa mayoría
[del partido liberal; erevmos estar en la justicia 1 en
he verdad 1 no ahandonaremos nuestra actitud en tan-
to Los pelieros que hoi se divisan en el horizonte no
¡queden conjurados,
Debo pasar ahora e tratar un punto del disenrso del
honorable señor Darazarte, que si bien pudiera creerse
"que no tiene sino importancia personal para el que
"hala, en realidad es de un alcance político jeneral, i
eonsiderándolo bajo este aspecto vol a decir dos pala-
bras sobre las alusiones que el honorable señor Bara-
zarte ha hecho a mis antiguas ideas radicales, a mi
cuidado por Ja suerte del partido racical, i por último
al apacible consejero que Su Señoría me ha dado, di-
ciéndome que nome preocupara de las cuestiones inte-
riores del radicalismo sino de las del grupo de que for-
mo parte, vonsejo por el que ya tuve el honor de dar
las gracias a Su Señoría que reitero en este momento,
Señor Presidente: la formacion de nuevos grupos
políticos es 1 fenómeno al que asistimos. raras ve-
ces, porque solo de tarde en tarde se producen acon-
tecimientos bastante poderosos para reunir hombres
[de enracteres i opiniones diversas en tn propósito po-
tico comu
No pasa lo mismo con las divisiones de los grupos
políticos i con la segregación de algunos de sus partida-
rios; ellos tienen Iugar frecuentemente; los hombres
que producen mos aotrasson responsables, es cierto, an-
te el pais de su conducta, porque es elemento primor
dial de mestra vida pública la constitucion i la fuer-
zx de los partidos; pero no puede decirse que sea siem
pre culpahte el que se separa de su partido para ir a
formar en otro,
Menester es atender a las causas que han autoriza
de su conducta; i cuando ellas son púlicas, cuanda
se velieren a vales acontecimientos que todos cono-
con m0 es posible que al día siguiente de los siicesos
so venem a hacer insinuaciones 1 referencias que
Cpueden dar Jugar a que se crea que fueron móviles
¡est echos o intereses personales los que produjeron la
| miptara,
| Nacido en el partido radical conservo por él Ja afec-





A
sion a los principios que se han tenido alguna vez i
y
el aprecio a hombres que se han respetado no solo
Feomo ani
sino como jefes; nadie persiguió con mas
ahineo la existencia de Ja alianza liberal radical en tan-
“to hubo, durante la lejislatura pasada, un Mimistro
"radical en el gabinete; dije entónees 1 lo repett mas de
una vez 4 los Diputados radicales, que esa alianza se
Uimponig como un heeho, | ene en inútil me so pro


,



— DT
testara de actos del Cobierno, porque teniendo parti-
cipacion i responsabilidad en ellos, la protesta no podia
ser valedera, a minos ile que se retivani del Gabinete
el Ministro radical.
Vino despues la reforma constitucional, el debate
mas trascendental que en muchos años haya octpaño
la atencion del pais, 1 el que habla, sin esperar «dlecla-
raciones de correlijionarios ni del Ministerio, 1 am
antes que se abriera el debate, manifestó en discusio-
nes incidentales que no aceptaba, que 10 aceptiria
nunca la abolicion del patronato.
No hai para qué recordar las razones que entonces
aduje; mis ideas eran el fruto de largos estudios 1 me-
ditaciones en que solo le considerado el henestar de
mi pais, separándome de intolerancias 1 de exaltacio-
nes juveniles.
Pudo enzañarme, acaso yo no tenga la razon en
esta importantísima cuestion; pero nadic ha puesto
en duda la sinceridad de mis convieciones 1 multe
tampoeo puede enrostrarme mi separacion del partido
radical como una falta, porque ella se ha realizado sin
que yo la buscara, sin que yo vreyert por vi solo
instante que en esa lucha de ileas en «que los grupos
liberales se dividieron formándose los campamentos
con fuerzas inesperadas, yo debilitara en un punto al
partido radical i comprometiera su existencia en lo
menor,
Pero el honorable señor Barazarte me 1
con el partido radical.
El señor Barazarte.-—XNo ho dicho eso a Su Se-
ñorTa,
El señor Puelma 'Tupper.—Estamos acostum-
brados, en esta [onorable Camara, acirlo que se nos
quiere «decir; sabemos que en el lenguaje parlamenta-
rio no es lívito ni posible llamar las cosas por sus
nombres, i debemos por lo tanto leer entre renvlones
cuando la intencion es clara 1 ella se manifiesta por
la referencia de sucesos 1 ul traer a enento acontect-
mientos con que solo puede perseguirse manifestar
cambios injustificados de ideas, varones irreflext
vas en los principios 3 en suma ingratitudes en los
actos.
Señor, son ingratos con las ideas ilos partidos los
que en loras de prueba, en momentos en que se pro-
dueen acontecimientos esencialmente políticos, sin Te-
lación alzuna con las ideas del partido, prohijani
amparan con si nombre divisiones que lo debilitan,
Son ingratos, los que se sirven de un partido, uti-
lizan su nombre 1 su respetabilidad para times que no
son los del partido i que no trepidan en dividido si
es necesario para el trinnfo de esos inismos lines.
Pero una separacion por diversidad de ideas no des-
honra a nadic; por el contrario, no son mtchos los que
por esta causa se deciden a abandonar el hogar en que
han vivido Jargos años para ir a buscar mtevo techo
entre hombres mas o ménos desconocidos que 10 re-
ciben de ordinario al que llega a última hora dindole
el primer lugar.
Daba terminar haciéndome cargo de la última ob-
servacion del honorable señor Darazarte, 1la Cama-
ra me perdonarú que puse de wrasimto, a obro de na-
turaleza mui diferente, sin nas orden ni coheston que
lo que el mismo señor Barazarte dio asu discurso, del
que podria decirse que solo tiene preesdentes en mues-
tra cociha, en el conocido puchero de muestra comida
diaria,
etir
cin
ama ingrato
<


3
Su Señoría nos ha referido que yendo en compañía
del honorable Ministro de lo Interior, a la salida de
la última sesion del Senado, se los acercó un indi
viduo decente gritando ¡abajo Balmaceda! ¡abajo el
m£ame?
Actos de esta naturaleza son vergonzosos, 1 cllos
debon ser reprobados por todos; no es posible que a
un alto servidor del país, a un hombre constituido en
dignidad, en la calle pública se lo insulte; el que eso
ha hecho no es un ciudadano de Chile, porque no co-
noce sus deberes e ignora que las prácticas repiblica-
nas establecen una valla insuperable entre el hombre
público i el hombre privado, 1 que si el Almistro es
en la calle funcionario público paras merecer 1 recibir
los respetos de su puesto, no es sino tn caballero para
el juicio que sus actos merceen.
Mi protesta por el acto inculifieable que nos ha ye-
ferido el honorable señor Darazarto va ten lejos, que
ui siquiera disertlpo el que estos msultos puedan pro-
ferivse cn momentos de exaltación ni de pasion politi-
ca. Lo repito, la persome que Ju faltado en da calle pú-
blica a los respetos que se deben a an alto fimciona-
rio del pais ha cometido un atentado indigno 1 des-
preciable,
[esta no es solo mi opinion; el mismo dia del
suceso a que se ha referido el honorable señor Bara
zarte, el señor don Josú Francisco Vergara, obligado
por la muchedumbre que lo vivaba, entró ala casa
del señor Subercaseaux, Ta fin de evitar tumultos ei
3

<

1
Ja calle, dirijió la palabra a la concirrencia agrade
ciendo la manifestacion 1 pidióndoles que se retiraran
ranquilamente, Cuando hablaba el señor Vergara,
una persona le interrumpió con un grito de: abajo el
asesino Balmaceda; entónces ul señor Vergara, diri
jiémtose al gtipo de donde habia partido el grito, dijo:
N6, es9 10; ayuí no hai asesinos, todos somos hont-
bres de honor; podemos engañarnos i equivocarnos en
nuestros actos públicos, pero en niDguUN CASO METECECr
insultos».
¿Ni cómo podia ser de otra manera? ¿quién puede
aceptar que se escarnezca a Un funcionario público?
Así, pues, si lo que ha querido el honorable Dipu-
tado por Valparaiso, al referirnos el triste incidente
ocurrido al Ministro de lo Interior, es provocar una
protesta jeneral, Su Señoría ya la ha esenchado de
mis labios tan franca como he palido formularia; pero
si Su Señoría ha querido al propio tiempo atentar la
gravedad de los atropellos consamados últimamente,
iigo con igual Dranqueza que no acompaño a SugSe-
ñorfa en eso terreno ique lamento verme obligado a
contradecir sus opiniones,
Es am hecho que todos hemos presenciado que jen-
tos allegadas a la policía, que tienen cierta relacion
con ella, son los que producen los desórdenes que han
tenido lugar a la salida de las últimas sesiones de «m-
has Cámaras, i que cilos son tambíen los que han
salt do la casa del señor Jusó Francisco Vergara d
que son todavía las mismas personas que desde mi
asiento estof divisanido en las galerías.
La existencia ie estas cuadrillas pagadas i rejimen-
tadas 1 mas 0 menos ebrias, 1 ue, lo Tepito, tienen en
su orijen i formacion estrechas relaciones con la poli-
efi es lo que ha dado lugar a que se etilpe a La auto-
ridad de intervencion atropella, 1 en tanto ellas exts-
tun i corra las calles públicas apedreando 1 golpean-
do ados que hacen manifestaciones a algunos Sena


A
a


7

— 574 —
dores i Diputados, el cargo, mal que le pese al hono-
rable señor Barazarte, quedará en pié ise formulará
con igual fuerza 1 dará lugar a nuevas represalias ia
lamentables incidentes personales,
No hai, pues, disculpa ni atenuacion posible; el
buen nombre de la policía i por lo tanto el de la au-
toridad, está comprometido en tanto se produzcan los
desórdenes a que me refiero.
Si yo desde mi asiento puedo indicar a muchos
culpables con solo dos o tres veces que los he visto
en la calle pública, ¿cómo la policía no los conoce
i los deja entrar a las galerías de las Cámaras, i les
permite formar pandillas contra ciudadanos tranqui-
los, i los deja rodear ¡ asaltar la casa de un Senador
de la República?
Hai actos que merecen tal reprobacion, que deben
ser condenados por todos para que los culpables no
encuentren disculpas de ningun jénero a sus faltas,
Hago honor a los propósitos del honorable se-
ñor Barazarte, creo que Su Señoría no ha querido is-
culpar en lo menor a los autores de los últimos aten-
tados; i lo invito, por lo tanto, a que me acompañe a
formular igual condenacion sobre los que insultan a
un alto funcionario del pais i sobre los que atacan el
domicilio de un Senador de la República,
El señor Montt (don Pedro).—Pido la palabra,
señor Presidente,
El señor Zañartu (Presidente)——El honorable
Diputado por Valparaiso, señor Errázuriz, me habia
pedido anticipadamente la palabra,
El señor Errázuri (don Isidoro).—No tengo in-
conveniente para que use de ella el honorable Dipu-
tado por Petorca.
El señor Zañartu (Presidente).-—En tal caso, el
honorable señor Montt puede usar de la palabra.
El señor Montt (don Pedro).—Las alusiones que
ha hecho el honorable Diputado preopinante al señor
Diputado por San Fernando ¡al que habla con oca-
sion de los datos pedidos al Gobierno sobre la provi-
sinn de libros para el Rejistro Civil me colocan en el
caso de ocupar por breves instantes la atencion de la
Cámara.
El honorable Diputado por San Fernando i el que
habla pedimos al Ciobierno datos i esclarecimientos
sobre un negocio que no se presentaba en las conili-
ciones de regularidad que son de uso en asuntos de
esta clase. Traidos los antecedentes, mi honorable co-
lega i yo estamos prontos a entrar en la discusion ia
someter a la Cámara las observaciones a que la mate-
ria se presta con la amplitud que en nuestro concepto
reclama un acto administrativo que afecta las rentas
fiscales i las garantías con que deben invertirse,
No ha llegado todavía el momento de la discusion,
a pesar de que se solicitó i obtuvo preferencia; pero
desde luego deseo anticipar, i este es el objeto con que
he solicitado la palabra, que el propósito del honora-
ble Diputado por San Fernando ¡ el mio han sido
examinar un acto administrativo, fiscalizar la conduc-
ta del Ciobierno en el manejo e inversion de los cau-
dales públicos, en ejercicio de las facultades que la
Constitucion confiere al Congreso, i no hemos tenido
el ánimo de traer al debate los procedimientos de per-
sonas estrañas al Gobierno o de contratistas fiscales,
porque ellos no son responsables ante la Cámara. El
Gobierno es el único responsable ante el Congreso,

porque es el único administrador de los dineros fisca-
les, i a él se dirijen nuestras observaciones.
Tampoco nos ha movido a la investigacion en que
hemos entrado ningun espíritu político en el sentido
en que jeneralmente se da a esta palabra. Ni el señor
Diputado por San Fernando ni el que habla hemos
tomado en cuenta, al formular la interpelacion, la
manera como se halla constituido el comité parla-
mentario liberal, porque ni mi honorable amigo ni yo
podemos injerirnes en los procedimientos internos de
un partido a que no tenemos el honor de pertenecer.
Lo que nos ha guiado es el deseo de esclarecer la in-
version de las rentas públicas i el propósito de fisca-
lizar la accion gubernativa,
Las alusiones del señor Diputado por San Cárlos
han hecho necesaria esta declaracion.
En la sesion anterior Su Señoría juzgó tambien con-
veniente esponer que habíamos recibido votos de los
bancos que Su Señoría ocupa para que uno de nues-
tros amigos fuera elejido miembro de la comision
conservadora, i nos dirijió en seguida un reproche.
El señor Puelma Tupper.—Sí, señor, han reci-
bido votos nuestros.
El señor Montt (don Pedro) ——Los votos no se
han recibido, i no lo digo porque los estime en mé-
nos. Considero, por el contrario, un alto honor para
uno de nuestros amigos ser juzgado digno de su con-
fianza por cualquiera de nuestros honorables colegas,
pero es preciso restablecer la verdad de las cosas,
Permanezca Su Señoría en su banco i nosotros que-
demos en los nuestros.
El señor Errázuriz (don Isidoro).—Las pala-
bras que ha pronunciado en esta cuestion el hónora-
ble Diputado por San Cárlos han hecho surjir un in-
cidente de doble carácter, —personal, por cuanto se
refiere a la honra de un Diputado, que es la honra de
la Cámara, —i de considerable alcance político, puesto
que tiende a deslindar la situacion iel programa de
un grupo parlamentario que se ha organizado en estos
dias,
Yo ruego a los honorables Diputados que se sien-
tan en los diversos bancos de la Cámara, amigos o
adversarios del que habla, que pesen en su conciencia
de hombres buenos i leales la circunstancia de que
ha sido traida al debate una odiosa i gravísima acu-
sacion en la última hora del postrer dia de las sesio-
nes ordinarias del Congreso, es decir, cuando la de-
fensa ¡la justificacion no alcanzan a ser tan comple-
tus i tan amplias como el que habla tenia derecho de
exijir.
Se ha presentado hoi ante la Cámara el honorable
Diputado por San Cárlos como el órgano iel porta-
estandarte del grupo que se apellida independiente, i
ha declarado, enfáticamente, en nombre de los hono-
rables señores que lo componen, que si ellos se en-
cuentran, en el día, segregados del grueso del libera-
lismo parlamentario, i segun la espresion de Su Señoría,
en abierta rebelion contra el partido liberal dominan-
te, ello proviene de que los miembros liberales de esta
Cámara, en uso de una facultad de organizacion do-
méstica, han honrado al que habla, a un Diputado cuya
conducta se halla ante la Cámara, en tela de juicio i
bajo el peso de graves acusaciones, con la designacion
para presidente del comité directivo de la labor políti-
ca dentro i fuera del Congreso.
Es de grande interes para mí, ies tambien indis-

— 5715 —
pensable, para ¿arse cuenta del rambo ilos propósitos
de un grupo que se prepara a tomar activa parte en
la próxima contienda electoral, i para que la historia
pueda algun dia apreciar con cabal conocimiento de
catisa los hombres i los acontecimientos de cada época,
que la Cámara i el pais sepan a punto fijo si es ver-
dad, como lo ha aseverado el honorable Diputado por
San Cárlos, que los honorables Diputados del grupo
que se llama independiente se hallan en armas contra
sus correlijionarios i en son de indignada protesta por
el hecho de que el Diputado que habla ha sido nom-
brado presidente del comité liberal.
Apelo a la hidalguía del honorable Diputado por
Elqui, amigo o adversario mio durante todo el tiempo de
mi vida parlamentaria; apelo a la lealtad de los hono-
rables señores Matte i Amunátegui, que se encontra-
ron a mi lado, hace pocos meses, en los comicios po-
pulares de Valparaiso; apelo a todos los demas hono-
rables señores que pertenecen al grupo llamado inde-
pendiente, i ruego al señor Presidente que me permita
preguntarles si han sido hechas con autorizacion de
ellos las declaraciones del honorable Diputado por
San Cárlos a que he hecho referencia, i dejar por un
momento la palabra a fin de que la Cámara pueda
oir en este momento sus respectivas contestaciones,
El señor Hunegus.—El honorable Diputado por
Valparaiso ha tenido a bien dirijirse a mí en primer
término, para saber si cl honorable Diputado por San
Cúrlos ha hablado a nombrei en representacion de los
Diputados que nos sentamos cn estos bancos.
Por lo que me consta personalmente, declaro con
toda franqueza que el grupo de liberales independien-
tes no se ha reunido ni tenido para qué hacerlo con
este objeto.
Al dar, pues, al honorable señor Errázutiz la con-
testacion que de mí solicita, espresaró todo lo que tra-
duzca mi propia i libre manera de pensar.
Yo vengo ala Cámara, no a hacer cargos al hono-
rable Diputado por Valparaiso, nía ningun otro, sino
a fiscalizar los actos de la administracion. Ese es mi
papel, i en tal carácter creo estar dentro de mi dere-
cho ide mi deber a la vez, al censurar todo lo que
tiene de incorrecto i abusivo el que el señor Ministro
de Justicia, por medio de un simple contrato verbal,
haya ordenado la ejecucion de un trabajo para el cual
debieron pedirse propuestas públicas. Mis cargos se
dirijen al señor Ministro con eselusion de toda otra
persona.
ln cuanto a los conceptos espresados por el hono-
rable Diputado por San Cárlos, es posible que los
haya traducido en una forma que les dé cierto carác-
ter personal, ien este sentido no me hago solidario de
las apreciaciones de Su Señoría, que son suyas pro-
pias, como declaro que ha traducido nuestro pen-
samiento en lo que sc refiere al acto administrativo
en sí.
Vuelvo a repetirlo, hablo en nombre propio. Si el
calificativo de liberal independiente pudiera envolver
para mí obligaciones que significaran una abdicacion
de mi absoluta libertad de pensar, preferiria no lla-
marme liberal independiente, Veinticinco años hace
que tengo la honra de ocupar un puesto en el Parla-
mento, i siempre me he mantenido firme en mi pro-
pósito de no atacar jamas personalidad alguna, i de
fiscalizar solo los actos del Gobierno.
Espero que Dios me seguirá prestando fuerza i

aliento para permanecer en el rumbo invariable qué
me he trazado.
Ya que tengo la palabra, aprovecharé la oportuni-
dad de manifestar cuán de veras lamento que el ho-
norable señor Barazarte me haya dirijido, sin provoca-
cion de mi parte, sin motivo alguno, un ataque
personal injustificable, diciendo que yo tenia un cin-
cuenta por ciento de conservador i un cincuenta por
ciento de liberal.
Ante todo, no sé qué entiende Su Señoría por con-
servador i qué por liberal. Sé, el, que mis actos como
hombre público, es decir en la cátedra del profesor i
en el banco del representante del pueblo, han mere-
cido la aprobacion de tres jeneraciones.
He sido durante treinta años profesor de la Uni-
versidad, i las tres jeneraciones que han recibido mis
lecciones pueden decir las doctrinas que profeso i las
ideas que sostengo. Cuento veinticinco años de vida
parlamentaria, i durante tres años he tenido el honor
de presidir una Cámara netamente liberal, de la que
formó parte Su Señoría. Cuando Su Señoría tenga
tan modesta pájina de vida pública, entónces le reco-
noceré el derecho de calificar mis opiniones políticas.
Antes de terminar, repetiré lo que dije al principio:
nunca ha penetrado en mi ánimo la idea de ofender
personalidades, sea cuales fueren, isi algun cargo,
algun ataque sale alguna vez de mis labios él va diri-
jido esclusivamente a censurar los procedimientos de
los que dirijen los negocios públicos.
El señor Matte.—Ya que el honorable señor
Errázuriz ha tenido a bien interpelarnos con motivo
del incidente que está ocupando la atencion de la Cá-
mara, me apresuro a der a Su Señoría una respuesta
tan sincera como la dicta la hidalguía qne en este re-
cinto nos debemos.
Esa respuesta es por demas sencilla i no puede ser
desconocida del honorable señor Diputado: ella repo-
sa en hechos de notoriedad,
La actitud política en que nos encontramos hoi dia
es la misma que hemos tenido desde los comienzos
de la actual administracion: cuatro años tiene ella de
duracion: durante igual tiempo hemos ejercitado de
un modo absolutamente independiente la mas franca
fiscalizacion sobre todos los actos gubernativos,
El Boletin de Sesiones de ese perfodo atestigua
cuáles han sido los fundamentos de nuestra conducta
política en las cuestiones económicas, en las cuestio-
nes relativas a las relaciones de la Iglesia ¡ el Estado,
en las cuestiones internacionales, en las cuestiones
administrativas i en tantas otras mas que se han pre-
sentado,
No es, pues, nueva la situacion independiente que
hoi tenemos i que continuaremos manteniendo, mién-
tras el proceder de la presente administracion no se
ajuste a nuestra conciencia de buenos liberales i de
buenos ciudadanos.
Por lo que dejo enunciado podrá verla Cámara
que nuestra situacion actual tiene una esplicacion que
no necesita rebusques para ser encontrada.
Ahora si esa actitud se califica de rebelde, sea en
buena hora: con tal de que nos mantengamos fieles a
nuestra gonciencia i lo que estimamos el interes pú-
blico, nos sentiremos leales i profundamente satisfe-
chos: esto nos basta,
I como he dicho al señor Errázuriz que muestra
respuesta habria de ser perfectamente sincera i esten:


|
siva a los puntos que * han motivado la presta de
Su Señori, debo decir dos palabras concretas sobre
el asunto administrativo referente a los contratos ce-
lebrados para ejecutar la impresion de los libros del
Rejistro Civil.
Hemos mirado con verdadero interes 1 aplamlido
que se haga una investigacion sobre este negocio |
 

aciministr tivo, Investigacion que ha sido iniciada
¡ampliada por varios señores Diputados, Creo que
la luz que se arroje sobre aquel asunto 9 puede ser
un contrapeso para nadie: por el contrario, ponióndo-
se en claro con levantada imparcialidad 1 sin pasio-
nes reducidas si ha habido o no correccion períecta
en aquel asunto, podremos dar an fallo justiciero,
tal como el que anhelamos dar en todo asunto de in-
teres priblico,
Si an no podemos juzzar por falta de datos 1 por
falta de disetston del asunto cuestionado, podemos
adelantar que muestro deseo mas sincero es que del
esclarecimiento resulte la mayor correccion 1 la mavor
esernpulosidad en todos los procedimientos emplea
dos: este es el interes de todos
IT eomo no quiero dejar nada por decir, ya que el
honorable señor Errázuriz ha invozado muestra hidal-
sua, debo añadir que aun no tenemos eonciencia
formada sobre el asunto, lo que nos ha inducido a
mirar con interes i a apivadir la investigacion iniciada,



 
 
son las irregularidades que se nota a primera vista
en este asunto.
La mas grave de todas es, a mestro juicio, la alta
inconvenicencia que hai de parte de la adinmiistracion
en celebrar contratos con empresas en las cuales pue
de tener parte algun señor Diputado o Senador,
Debo declamrlo sinceramente 2, 10 tengo para qué
averiguar si la administracion ha hecho un buen
o Mal negocio: siempre será inestrecto celebrar con
tratos en que puede tener parte algun señor Diputa-
do o Senador, 1 en especial si el Di putado o Semacor
presta su apoyo a la alininistración,
La buena política ila buena administracion acon-
sejan precisamente lo contravio
A esto habrke que añadir que en el canso acid no
se han pedido propuestas para cifras de bastimte con-
sideracion,
Estas ciremistancias nos hacen creer que es con-
veniente dilucidar en el Congreso, con toda serciii-
dad icon teda altura, estos pimtos administrativos
de tan considerable importancia
Con lo dicho erco dejar contestadas las interroga
clones del honorable señor Diputado.
El señor Amunátegui.—- Despues de lo que han
espuesto mis honorahles amigos los señores [imecis
1 Matte, tengo len poco que agregar.
En rigor de verd: ad, podris anu escisarme de de
ir algo.
Sin embargo, yu que el honorable señor Jrrazmaiz
ha tenido a hen Mivijirmo una pregunta, creo que es-
toi en la obligacion de complacer a Sit Señoría,
Lar conducta política que sigo en la acimalidad es
la misma que he procurado observar desde ños
atras,
E honorable señor lavázariz hacia presente el
año anterior que el que habla ert ya vi jo.
Recuerdo esta circunstancia, ho por enojo, sINO
porque csa aseveración, por desgracia mia, es dema-
siado exacta.









1

En los muchos años que llevo de intervencion en
la política militante, me he afanado siempre por con-
tribmir a que se obtenzan dos resultados, a mi juicio
sumamente importantes.
le trabajado con todas mis fuerzas para que los
partidos se formen empeñindose por servir a ciertas
ideas ia ciertos propósitos, ino agrupindose en tor-
no de ciertos individuos por conspícuos ge sean.
As rechazo todo lo que tiemita a constituir lo que
pudiera llamarse gobierno personal o partido per-
sonal.
Ile procurado ademas hacer siempre cuanto de mí
ha dependido para que las diversas agrupaciones del
partido liberal, cualquiera «que sea su denominacion,
se mitiquen 1 se estrechen.
Nunca he aprobado que las ias hagan a las otras
una guerra injustificable,
Tepitiendo las palabras de un ilustre estadista, cu-
ya memoria venero, tengo odio al edio,
No acepto la política dominante desde algunos
años, porque, seg mi concepto, se encamina a for-
mar gobiernos 1) autidos personales, 1 porque, en vez
de unir, divide a las distintas agripaciones del parti-
«do liberal,
Creo que esta esposicion franca i sincera bastará
para manifestar al honorable señor Tarázuriz cuál es
la norma a que en esta Cámara ajusto mis procedi
mientos,
No acepto nada que pueda contrariar los propósitos
que acabo de declarar,
Pienso como mis dos honorables amigos, los señores
ITuneens | Matte, que debe esclarecerse el asunto ch
cnestion,
Cuando se traigan todos los datos, 1 cuando se den
todas las esplicaciones necesarias, formaró mi juicio,
idaré mi voto con la mayor imparcialidad i con toda
rectitud.
Como los honorables señores

Diputados Montt,
lunecus i Matte, creo que aquel a quien la Cámara
puede lisealizar es al Ministro que ha intervenido en
este negar, pero de ninguna manera a la persona
que ha contratado con ¿l.
Sin embarvo, debo decir que, cuando se han discu-
tido en esta Cámara las leyes de incompatibilidades
parlamentarias, manifestó que, a mi juicio, se les da-
ha una estension excesiva por lo que toca a.emplea-
dos cuya independencia estaba suficientemente garan-
tida; i que no se tomaba ninguna medida por lo que
toca a los contratos que el Gobierno podia celebrar
con los miembros del Congreso.
El incidente en que nos encontramos manifiesta
demasiado que los contratos aludidos son, por lo mó-
hos, ocasictados a promover discusiones en estremo
desauradables, como la actual.
No quiero dejar en xuspenso por mas tiempo al se-
ñor Errazuiz, porque a hora es ya avanzada, i natu-
rabmento Su Señoría ha de tener interes en que su
disettrxo no quede inconchiso a causa de la clausura
de Jas sesiones del Congreso, que ha de tener hugar
hol miso, puesto que 10 han sido prorogadas.
dl señor Errázuriz (don Lsidoro).-—La Camara
lo ha ollo. Cuando, hace media hora, se afirmaba en
su reeinto que un crupo liberal se ha alzado en rebo-
lion contra el liberalismo porque el que habla ha si-
de nombrado presidente del eomitó partimentario del
partido liberal, se faltaba a la verdad; se proferia una

— Si —
mdigna i cruel calumnia contra caballeros que han
declarado por el órgano autorizado del honorable se-
ñor Amunátegui, Diputado de Valparaiso, que odia
el odio, que aspiran, 1 aspiramos otros, a la destruc-
cion de pequeños conventillos políticos, 1 a la union
del gran partido liberal, en presencia del partido con-
servador, únicos dos partidos que tienen derecho a
. vivir 1 morir en estos bancos tremolando sus antiguos
1 respetables pendones.
La Cámara ha visto, entónces, que cuando el ho-
norable Diputado de San Cárlos tomaba en sus ma-
nos el estamlarte del mevo grupo, lo ustrpaha, lo
arrancaba del armario en donde so hallaba deposita
do para cubrir con úl querellas i propósitos mezqui-
Dos, propios, que parecen mas bien que el abique
contra un hombre público o contra tin miembro de
la Honorable Cámara, el srito:o despecho de un in-
dustatal chasqueado,
No es mi conducta política como Diputulo sino
como impresor i como industrial lo que se ha venido
a disentir. ¿Il en qué consisten los « cargos que se me
hacen? ¿En aceptar el cargo de impresiones para el
Gobierno como cualquier industrial? Yo presunto al
honorable Diputado por San Cárlos, si como director
de La Epoca no ha aceptado, 1 aun buscado, tambien,
impresiones de Ciobierno.
¿En dónde está entónces el cargo? ¿En haber eje-
cutado mal el trabajo? ¿En haber pedido un precio
excesivo? ¡ls la Cámara juez competente para apre-
ciar estas cuestiones? Tendrá que fallar sohre la cu-
lidad del papel o de los demas elementos de fabri-
cacion con que se ha ejecutado el trabajo de los libros
del Rejistro Civil?
Pregunto, pues, al señor Diputado: ¡en dónde está
el delito? ¿Su Señoría está seguro de que, cuando
era director de La Epoca, no presentó jamas cuen-
tas subidas por los trabajos que ejecutaba para el
Gobierno?
El señor Puelma Tupper. — Yo no he presen-
tado cuentas, ni chicas ni grandes, porque no he teni-
do nunca impresiones del Gobierno.
Es posible que algunos de los directores anteriores
de la Imprenta de La Epoca hayan hecho trabajos
de Gobierno.
El señor Errázuriz (don Isidoro).—-Su Señoría,
podrá probarse, ejecutó diversas obras: solicitó las im-
presiones del correo, que obtuvo en licitación la im-
prenta de Za Patria,
1 señor Puelma Tupper.—Su Señoría habla
de cosas que Da conozco.
8, O, DE De

El señor Errázuriz (don lsidore).—Ya que mi
conducta como industrial ha sido traida ante la Cá-
mara, debo decir que no he seguido el procedimiento
usual i corriente de los impresores, Yo, junto con
presentar mi cuenta, pedí al señor Ministro que
mandase tasar mis trabajos, lo que nadie hace.
¿En dónde está, pues, mi delito? ¿En la desgracia
de que soi impresor? [ si hubiera sido agricultor o
vendedor de animales i hubiera contratado bueyes,
charqui o caballos para la Comisaría jeneral del ejér-
cito? ¿La Cámara entraria a averiguar si eran caros es-
tos artículos?
Espero que la Tlonorable Camara se habrá penc-
trado del convencimiento de que lo único que hai
en el fondo de las palabras del señor Diputado de
San Carlos, es que se ha abrigado para ello ala som-
bra de una bandera que ha arrchatado a un grupo
de honorables Diputados, que no lo” han constituido
su porta-estandarte; ha sido un simple ataque perso-
nal, que no ofende al q + habla, como no ofendió al
ilustre jefe del partido republicano de los Estados
Unidos el asalto de un hombre armado de garrote,
en plena sesion del Senado de la Union,
La ve Tdad es que los que nos hallamos consagra:
dos a la labor política ¡ parlamentaria vivimos de
tres cosas:
Vivimos del cariño de muestros amigos, i éste se
ha traducido para ini, en la última época, de manera
conmovedora;
Vivimos del respeto de nuestros adversarios et
medio dela guerra que con ellos sostenemos; i me
jacto de haber conservado ese respeto durante veinte
años, prescindiendo de incidentes que han podido
producirse en horas en que la pasion ha levantado en
este recinto perturbadora polvareda;
Vivimos todavía de otra cosa, que es, como lo au-
terior, el aliento de muestras almas; i es esta el de-
sahogo de la ira del enemigo personal. Ile concluido,
señor Presidente,
Ei señor Zañartu (Presidente)——Permitanme
los señores Diputados, ántes de levantar la sesion,
La mesa quedara autorizada para tramitar los asun-
tos pendientes,
Acordado ¡ se levanta la sesion.
Se levantó la sesiun,
ÁxTonio CARMONA,
Primer redactor de sesiones,
a a As Meios — + sama. — “Ma [af AZ
— —



INDICE ALFABETICO
De las discusiones de la Cámara de Diputados en las sesiones ordinarias
de 1885 i de los documentos leidos en ellas
—————— —es > dde ——— me
A
ARCHIVO.—Se acuerda archivar algunos asun-
tos pendientes en la Comision de Constitu-
cion, Lejislacion 1 Justicia, pájs. 93 ¡si
guientes.
Se acuerda archivar algunos asuntos perdien-
tes en la Comision de Guerra i Marina,
1 .
Se acuerda archivar algunos asuntos pendien-
tes en la Comision de Constitucion, Lejisla-
cion i Justicia, páj........ eee .
Se acuerda archivar algunos proyec “Los pen-
dientes en la Comision de Educacion i i Be-
neficencia, páj...... Renicone rea o aa rare
Se acuerda archivar algunos proyectos pen-
dientes en la Comision de Ciobierno, púj..
ARCHIVEROS PÚBLICOS.—Se acuerda vol-
ver a Comision un proyecto relativo a fun-
ciones de los archiveros priblicos, páj........
B
BANCOS.—El señor Zegers llama la atencion
hácis la falta de cumplimiento por algunos
bancos en la presentacion de sus balances,
de la lei de 23 de julio de 1860.—Contesta
el señor Ministro de Hacienda 1 se da por
terminado el incidente, páj..............—...”.
El señor Walker Martínez hace algunas pre-
guntas relativas a los bancos de "acnai
Nacional de Chile, que se acuerda trasmitir
al señor Ministro de Hacienda, pájs, 5031
siguientes.
RANDOS.—El señor Iuneeus Hama la aten-
cion del señor Ministro de lo Interior há-
cia dos bandos publicados por los Tntenden-
tes de Santiago i Valparaiso sobre festivi-
dades patrias, el segundo de los enales
estima ilegal. El señor Ministro promete
imponerse de los antecedentes 1 tomar las
medidas del caso, púj............. 2. 5
BARRA DE LA CÁMARA (Asistencia a la).

—BSe aprueban algunas medidas propuestas
por la Comision de Policía para la asisten-
cia 2 la barra, pájs. 266 1 siguientes.
BOLETIN DE LEY ES.—Llama la atencion el
señor Zegers hacia la demora con que se
publica, paj. 304.——Da el señor Ministro
de Justicia algunas esplicaciones, púj........ 312
C
CAJA HIPOTECARIA.—Se elije un conseje-
vo propictario i otro siplente para la espre-
sada Caja, pajs. 129 1 siguientes,
CÁRCELES.—Se aenerda oficiar al señor Mi-
nistro de Justicia para que suministre al-
gunos datos sobre cárceles i establecimien-
tos penales, pedidos porel señor Montt don
Pedro, PÁJG. er eneeio. ennertecioeren e eee. 15!
CARGOS CONSULARES.—Se otor ga vel per-
miso constitacional a don Luis A. Noguera
para aceptar el cargo de cónsul del Salvador
en Valparaiso, púj...........e.eceernieeos ene... WM
Se aprmeba un proyecto despachado por el
Senado que concede permiso a don Santia-
yo Martínez para aceptar el cargo de cónsul
del Perú en Caldera, páj.........e....... meno. 145
CASTRO (Conflictos entre las antoridades de).
—El señor Dalbuntin pide algunos datosi
antecedentes relativos a conflictos ocurridos
entre las autoridades del departamento de
Castro, páj........... AS E
El señor Balbontin pide de nuevo los antece-
dentes sobre lo ocurrido en Castro entre el
gobernador ila Municipalidad i juez letra-
do del departamento i sobre la suspension
de un preceptor en Quinchao.—Se acuerda
pedir estos antecedentes al Ministerio de
Justicia i al Ministerio de lo Interior, páj.. 35
Insiste el señor Palbontin en pedir estos ante-
cedentes.—Contesta el señor Ministro «de
lo Interior, pájs. 457 1 siguientes,
CÓDIGO DE MINERIA.—A indicacion del
señor Kónig se acuerda nombrar una comi-

sion especial para que informe sobre el
proyecto de reforma del espresado Có
digo, páj......... NMeniieriorenen aereos
Se nombra la comision, páj......e........... ..
El señor Kúnig manifiesta el deseo de que se
. publique en el Diario Oficial el proyecto de
; Código de Minería de que se ha dado cuen-
, - ta, i el señor Candarillas espone que estan
do en desacuerdo sobre dicha materia con
sus colegas de comision, informará próxi-
mamente por separado, páj........—..—..—.. ..
COMISION MISTA DE ELECCION ES.—Se
nombran los Diputados que deben formar
parte de ella, púj
Con motivo del informe presentado al Senado
por la Comision mista encarzada de infor-
mar sobre la manera de hacer las elecciones
en los departamentos de Putaendo, Sin
tiago, Curicó Talca, so suscita tn debi
te en el que toman” pario los señores
Guerrero, Puelma Tupper, Vargas Novoa,
Echavarría, Rodríguez don Zorobabel, Txi-
ñados Espinosa don Ramon, Montt don Pe-
dro, Tocomal don Enrique, Konig, Crucha-
gai Rodríguez don Tuis Martiniano. —Se
da por terminado el incidente, acordindose
dejar en tabla los informes presentados a la
Cámara por la minoría de «lieha comision,
pájs. 491 1 siguientes.
COMISIONES PERMANENTES DE LA CÁ-
MARA.—Se acuerda que en lo sucesivo se
compongan de once miembros, páj
Se nombran las diversas comisiones, jaj.......
COMISION DE TABLA.—Se nombra, páj....
COMISION CONSERVADORA,—Se procede
a hacer la eleccion de miembros de la Co-
mision Conservadora.— Recojidos los sufra-
jios, i ántes de quese preclimase el resul
tado de la votacion, se incorpora a la Sala
el señor Gaete 1 pide que sc le permita
. votar.—Con motivo de esta reclamacion del
señor Gaete so suscita un largo debate en
«ue toman parte diversos señores Diputados
' i durante el cual se proponen varias indica-
ciunes.— Votadas dos de ellas, se entra 2»
disentir una tercera del señor Cruchaga,
pájs. 539 1 sigrmentes.






El señor Presidente propone que se repita la
eleccion de miembros de Ja Comision Con-
servadora.—Se acuerda tácitamente hacer
lo asf.—Se suspende la sesion.—A segunda
hora se practica dicha eleccion 1 resultan
electos los señores Tiuuecus, Kunis, Dara-
zarte, Errázuriz don Isidoro, Yávar, Ugalde
i Varas don Miguel A,— El señor Dalbon-
: tin hace algunas observaciones sobre esta
eleccion i pide se deje de ellas constancia
en el acta.— Así se acuerda, pijs. D63 1 si-
guientes, .
CONTRIBUCION SOBRE LICORES. Jl
señor, Monticl Rodríguez recomienda ¡a la
Comision de Tabla Jé preferencia an pro-
yecto que trata de establecer esa contribu-
cion 3 favor de la Aimicipalidad de Valpa-
) FAÍSO, Pili ies ereniriooriiz repare

— 580 — .
CONSEJEROS DE
señores don José Desa, don Manuel Reca-
166 bárren i don Dositeo Errázuriz para formar
183 parte del Consejo de Estado, paj............
Se designa a don l:varisto Sánchez Fontecilla
para reemplazar a don Dositeo Errazuriz,
PÁJ -rnnienoreeenereeeeere area re
CONVENCION ELECTORAL, — El señor
Walker Martínez formula una pregunta di-
rijida al señor Ministro de .lo Interior, Te-
lacionada con un telegrama enviado a los
gobernadores sobre asuntos electorales, 1 se
acuerda oficiar al señor Ministro para que
emenTa a contestar en la próxima sesion
i presente al mismo tiempo la contestacion
dada por los gobernadores a ese telegrama,
pajs. 504 1 siguientes,
El señor Ministro de lo Interior declara que
se abstiene «e contestar la pregunta que
le dirijió en la sesion anterior el señor Wal-
ker Martínez relativa a la circular telegrú-
fica referente a la formacion de una conven-
cion electoral. —Replica este señor Diputado
ise produco un incidente borrascoso, que
termina levantándose la sesion, pújs. 5511
siguientes,

285
29
72
73
201

El señor Presidente, refiriéndose a la parte
del acta en que se relata el incidente ante-
rior, hace uso de la palabra para espresar su
deseo de que no se vuelva sobre aquel in-
cidente, dándose por terminado con la apro-
hacion del acta.—Por asentimiento tácito
de la Cámara así se acuerda 1 se da el acta
por aprobada, Páj..............e=mesemenemi
CORTE SUPREMA.—ñSe da cuenta de una no-
ta de Ja Excma. Corte Suprema cn contes-
tacion a una de la Honorable Cámara en
que se le pide un informe sobre la aplica-
cion de las leyes penales en materia electo-
ral.—Se sascita un debate con este motivo
ise acuerda pasar el asunto a tia Comision,
pájs. 86 1 sivtentes,
Pido el señor Puebna Tupper una declaracion
al Ministerio con motivo de un artículo
ofensivo a la Corte Suprema de Justicia
publicado en el diario Zos Debates.—THacen
uso de la palabra sobre este incidente los se-
ñores Barros Luco (Ministro de Hacienda)
j Lira don Máximo R., pájs. 1841 siguientes.
CORTE DE APELACIONES DE LA SERK-
NA, —Por peticion del señor Carvajal se
acuerda oficiar al señor Ministro de Justicia
« fin de que remita ciertos datos sobre los
juicios pendientes i fallados por la Corte de
Apelaciones de la Serena, pás..........—...—.
CORTE DE APELACIONES DE IQUIQUE,
—BSe pone en debate el proyecto que tiene
por objeto fijar los límites jurisdiccionales
de la Corte de Apelaciones de Iquique i del
juzgado de letrasde Antofagasta. —Sc aprue-
ha en jeneral ise procede a la discusion
particular del proyecto.—Se aprueban en
particular con algunas modificaciones los
cuatro articulos de que consta, pajs, 88 1 si-
mentos,

ESTADO.—Se elije a los
10
T
Lo
or
93
— 581 —
, D
"DERECHOS DE ADUANAS pere Ue
cusion jeneral el proyecto de la Comision
de Hacienda sobre disminucion en el recar-
so de los derechos de aduana 1 retivo del
papelmoneda.— Hacen uso de la palabra
los señores Barros Luco (Ministro de Ia
cienda), Zañartu don Manuel Aristides,
*
Zegers, Puelma Tupper 1 Cruchaga quien
propone el aplazamiento hasta que se pre-
sente la Memoria de Hacienda.—-Se rechazo.
dicha indiencion, pajs. 363 Lsicuientes,
Continúa la discusion, El señor Zegers pro-
pone un confra-proyecto que modifica el de
la Comision de Hacienda.—Ifacen uso de
la palabra los señores Zegers, Rodríguez don
Zorobabel, Barros Lueo (Mimistro de lla-
cienda), Barros don Lauro, Cotapos 1 Puel-
ma "Tupper, pújs. 372 1 simuientes,
Continúa la discusion 1 hacen uso de la pala-
bra los señores Zañartu don Manuel Aristi-
des, Cruchaga i Matte.-—Se aprmeha en
jeneral el proyecto, pájs. 392 1 siguientes,
Se pone en discusion particular el artículo 1.*
del proyecto de la Comision de Jlacienda,
sobre disminacion del recargo en los d
chos de aduana, conjuntamente con
dicaciones de los señores Zerers 1 Mutitu.—
Hacen 1s0 de la palabra los señores Zeuers,
Matte, Barros Luco (Ministro de Hacienda,
Rodriguez don Zorobabel, Puelma Tupper,
Carrasco Albano, Bañados Espinosa don
Ramon, Lastarria (Presidente) i Cruchaga.
Queda el artículo para segunda discusion.
Quedan igualmente para segunda discusion
los demas artícilos del proyecto, a escep-
cion del relativo al retiro de 50,000 pesos
mensnalesde papel-moneda, que a indicacion
del señor Zegers se desligo del proyecto en
debate para considerarlo como un proyecto
por separado, pajs. 403 1 sigmientes,
Se pone en segunda discusion el artículo 1.9
del proyecto.— Hacen uso de la palabra los
señores Barros Lueo Ministro de llacien-
da), Carrasco Albano ¡ Puelma Tupper.——
Se cierra el debate 1 es aprobado el artículo
1.9 del proyecto del señor Zegers.—Sin de-
bate se aprueba el artíenlo 3.9 del mismo 1
el segumlo del proyecto del señor Matte.—
Se acuerda remitir el proyecto al Senado
sin esperar la uprobacion del acta, pájs. 430
isiguientos.
DEUDA INTERNA.—Se pone en discusion
el proyecto que tiene por objeto cancelar la
deuda proviniente del empréstito de 1578.
—8Se propone un artículo 2.» complemen-
tario del único de que consta el proyecto.
Es aprobado el artículo 1.91 queda para
segunda discusion el artíenlo 2.9, pájs. 347
, isicmientes.
Continúa la discusion. —1] señor Zegers retira
el artículo que habia propuesto en la sesion
anterior, i despues de un debate en que to-
man parte el mismo señor Zegers 1 las se-
ñores Cruchaga, Rodríguez don Zorobabel 1










1
Mi





Lastarria (Presidente) se da por retirado di-
cho artí
pais 559 1 siemieni
DETUA ESTERNA..-Se exime del trámite de
comision a un proyecto que tiene por objeto
Jevantar un empréstito para convertir la
deuda esterior del 7 por cionto de 1866,

   


PÁJ. e... inieoec ear ocereenene ne rene anar eernenee
Se disente en jeneral i particular el proyecto
¡ usan de la palabra los señores Matte, Dar-
vos Luco (Ministro de Hacienda) i Crucha-
ga, pújs. 1191 siguientes.
Continúa la discusion i hacen uso de la pala-
bra los señores Matte, Barros Luco (Minis-
tro de Hacienda), Rodríguez don Zoroba-
bel i Cruchaga.—Se desecha una indicacion
previa de este último señor Diputado para
que el proyecto pase a comision, pájs: 1351
sienientes.
Continúa la discusion i usan de la palabra los
señores Zañartu don Aníbal, Matte, Bar
ros Luco (Ministro de Haciende)i Crueln-
ga.—Se desecha un contra-proyecto del se-
ñor Matte ise aprueba el proyecto del Eje-
entivo, pájs. 145 1 sigmientes.
DOMICILIO LEGAL. Queda para seginda
discusion un proyecto de la Comision de
Gobierno sobre domicilio de las personas o
sociedades a quienes se otorguen permisos
o concesiones para la eonstruccion de uma
obra o trabajo público o el goce de algun
derecho, paje... eee nenes .
E
EJÉRCITO PERMANENTE.--Se aprueba el
proyecto relativo a residencia de cuerpos del
ejército en e) hugas de las sesiones del Con-
greso, Pát... e... reee e
ELECCIONES (Informe de las comisiones ca-
lificadoras de las).—Se pone en discusion
el informe de la cuarta comision valificado-
11 de las elecciones.—Se aprueha el artien-
lo 1.9, pjs. 9 1 siguentes.
Continúa la discusion.—Se aprueban los artí-
culos 3.* 15,” quedan para segunda discu-
sion el 4.9 1 el 6.” conjuntamente con una
indicacion del señor Guerrero, reservándo-
se para discutir posteriormente el 2.-—Se
aprueba en jencial el proyecto presentado
por la misma Comision relativo a las elec-
ciones de Puchacai i San Javier, i en parti-
cular la parte que se refiere esclusivamen-
te a Puchacai.—Se pone en discusion el in-
forme de la tercera Comision de elecciones
ise aprueban las conclusiones a que arriba
respecto de los departamentos de faltal
Treirina, Vallenar i Ovalle.—Se aprueba el
informe de la quinta Comision de eleccio-
nes en la parte que se refiere a los departa-
mentos de Melipilla, San Cárlosila Union,
Continúa en debate el informe de la ter-
cera Comision ise aprueban las elecciones
de Rancagua, Canpolican, Curepto, Cau-
quenes ¡ Linares. — El informe relativo a la
eleccion de San Javier queda para segunda
.

lo Li por aprobado el proyecto, e
118
439


N
discusion.—Se aprueba el informe de la Co-
e Mision respectiva sobre las elecciones de
Rere, Concepcion i Talcahuano, —Queda
para segunda discusion el informe sobre las
elecciones de Llanquilime, Ancud, Quinchao
i Castro, pájs. 20 1 siguientes.
Continúa la discusion i se aprieba tna indica -
cion del señor Guerrero, don Adolfo, para
que se haga estensivo a todos los departa-
mentos en que no se verifienron elecciones
en marzo último el nombramiento de una
Comision mista para que informe sobre la
manera como deben verificarse.—Se aprue-
ba el informe de la primera Comision de
Elecciones sobre las de los departamentos
de San felipe, los Andes i Casablanca.—
Se pone en discusion el artículo 2,9 del in-
forme de la cuarta Comision de Elecciones
1se aprueba una indicacion del señor Errá-
zuriz, don Lsidoro, para que se declaren vá-
lidas las de San Javier de Loncomilla.—
Se aplaza*para la sesion siguiente la discu-
sion del informe de la respectiva Comision
sobre las Elecciones de Llanquihue, Ancud,
Quinchao i Castro, pajs. 29 1 siguientes.
Contintta la discusion i se aprueba el informe
de la segunda Comision de Elecciones sobre
las de Llanquihue, Ancud, Quinchao Cas-
tro, haciendo uso de la palabra el señor Ro-
«dríguez; don Luis Martiniano, sobre las de
Quinchao, pújs. 391 siguientes.
Continúa el debate.—Se pone en discusion el
informe de la Comision sobre las elecciones
de Vichuquen i queda para segunda discu-
sion por pedirlo así el señor Walker Marti-
nez.—Se ponce en discusion el relativo a las
de Lontuc.—Hacen uso de la palabra los
señores Cruchaga i Fernández Albano, que-
dando con la palabra sobre el mismo asunto
el señor Cruchaga, pájs. 531 sivuientes.
Continúa la discusion «del informe relativo a
las elecciones de Lontué.—lfaeen uso de la
palabra los señores Cruchaga, Puelma Tup-
per, Barriga i Fernández Alhano.—Queda
el asunto para segunda discusion.——Se pone
en debate el informe sobre las elecciones de
Vichugnen.—Usan de la palabra los seño-
res Aguirre Vargas, Dalbuntin i Barriga.—
Se aprueban las elecciones de Vichuquen,
pájs. 60 1 siguientes,
Continúa Ja discusion sobre las elecciones de
Lontué.—Hace uso de la palabra el señor
Cruchaga.—BSe desecha la indicacion de este
señor Diputado para que se hagan traer
ciertos documentos, 1 se dan por aprobados
los poderes i la eleccion del espresado de-
partamento, pújs. 69 1 siguientes,
Se aprueban las enmiendas hechas por el Sc-
nado en el proyecto sobre elecciones en Pu-
chacal, pú... . eee ere
ELECCIONES (Interpelacion sobre las), —In-
terpela el señor Cruchaga al Ministerio so-
bre las elecciones verificadas últimamente
en todo el pais.—Pide con tal motivo el
señor Dalbontin algunos datos, pájs, 421 si-
emientes,


"
-
LN)
ELECCION

Continúa la discusion i hace uso de la pala-
bra el señor Cruchaga, pájs. 731 siguientes.
Continta la discusion i usan de la palabra los
señores Cruchaga, Carvallo Elizalde don
francisco i Vicuña don Joaquin Toribio.—
Jl señor Almistro de Jo Interior espone que
contestara en la próxima sesion, pájs. 791
siguientes.
Continúa la discusion.——Usan de la palabra
el señor Balmaceda, (Ministro de lo Inte-
rior), i el señor Las Casas, pjs. 941siguien-
tes,
Contimta la discusion i usan de la palabra los
señores Walker Martínez 1 Vargas Novoa,
pájs. 107 1 siguientes,
Continúa la discusion 1 usa de la palabra el
señor Bañados Espinosa don Julio, pújs.
123 isiguientes,
Continúa la discusion i usan de la palabra los
señores Las-Casas 1 Carvajal, pajs. 1501 si-
guientes,
Continúa la discusion i usan de la palabra los
señores Carvajal, Vargas Novoa i Vidal,
paje. 1551 i
Continúa la discusion i usan de la palabra los
señores Vidal, Tocornal don Enrique 1 Par-
js. 167 1 siguientes
Continúa la discusion i hace uso de la pala-
bra el señor Parga, pajs. 1941 siguientes,
Continúa la discusion 1 lace uso de la pala-
bra el señor Sanhueza Lizardi, pajs. 2031
siguientes.
Se promueve un incidente sobre la remision
de ciertos documentos solicitados por el se-
ñor balbontin.—Hacen uso de la palabra
este mismo señor Diputado, el señor Pre-
sidente i los s Jores Ministros de lo Inte-
rior 1 de Justicia.— Terminado el incidente,
continta el debate sobre la interpelación i
hace uso de la palabra el señor Balbontin,
pajs. 209 1 siguientes,
Continúa la discusion i usa de la palabra el
señor Balbontin, pájs. 216 1 siguientes,
Continúa la discusion ¡ usan de la palabra los
señores Tocornal don Enrique i1 Cruchaga,
pajs. 229 isivuientes,
Continia la discusion i hace nso de la pala-
bra el señor Cruchaga, pájs, 277 i siguientes.
Continúa la discusion 1 queda terminada des-
pues de usar de la palabra los señores Cru-
chaga i Orrego Luco, pays, 287 1 siguientes,
S DE SAN FERNANDO. Pi
de el señor Tocomnal don Enrique algunos
datos relativos a ellas, púj....







a



ELECCIONES DE VAL. ARA18O.—El se-
for Barazarte rectifica UN concepto vertido
en el Senado por el señor Vergara don Jo-
só francisco sobre las elecciones de Val-
paraiso i entra en algunas consideraciones
sobre la actitud de los partidos.—Con mo-
tivo de este discurso se suscita un debate
en que toman parte los señores Puelma
Tupper, Konig, Montt don Pedro, Timecus,
Malte, Amunategni i Erráztriz don Isido-
ro, pájs. B64 i siguientes.
ADAS T ASTOS pr BI. ICOS.— Pido


el señor Montt don Pedro algunos datos «
fin de tenerlos presentes en la discusion de
los presupuestos, púj ce.
ESPEDIENTE ELECTORAL (sustraccion de
un).—El señor Guerrero denuncia el robo
de un espediente electoral en la oficina de
correos de Curicó, i pide que se olicie al
señor Ministro de lo Interior para que co-
munique qué meilidas ha tomado para per-
seguir | castigar este crímen.—Se acuerda
enviar el oficio respectivo, pájs. 227 1 si-
guientes,
El señor Balbontin pide que se lean ciertos
documentos presentados por el señor Minis-
tro de Justicia sobre este asmnto.—Con tal
motivo se suscita un debate en que toma-
von parte el señor Vemara (Ministro de
Justicia) i los señores (mnerrero, Walker
Martínez, Puelna Tupper, Balbontin, To-
comal don Enrique, Cruchaga i el señor
Balmaceda (Ministro de lo Tnterior), pags.
244 1 siguientes.
Continúa el debate i usan de la palabra los
señores Cruchaga, Vergara (Ministro de
Justicia), Balbontin, Vidal, Rodríguez don
Lnis Martiniano i Walker Martínez, pajs,
269 siemientes,
El señor Tocornal don Jnrique ocupa nueva-
mente la atencion de la Cámara sobre los
smcesos ocurridos en Curico,-—Contesta el
señor Ministro de Justicia, paj


>
A peticion de los señores Tocornal don Enri-
que i Guerrero se acueria oficiar al señor
Ministro de Justicia, a tin de que remita a
la Cámara los datos relativos a los sucesos
que ocurrieron en Curicó con motivo de la
sustracción de un espediente electoral, páj.
El señor Ministro de Justicia espont que con-
testará las preguntas que se le han hecho
una vez que termine la discusion pendiente
del proyecto sobre retiro de papel-moneda;
ji despues de hacer uso de la palabra los se-
" flores Tocornal don Enrique 1 Grierrero, se
dá el incidente por terminado, pj. 479 i
siguientes,
E
FERROCARRILES: de vapor en Taltal.—Se
aprueban las enmiendas introducidas por el
Senado en el proyecto sobre construccion
de un ferrocarril entro la oficina «Cmuiller-
mo Matta» 1 el lugar denominado «Escale-
rita, Pf... .eeeeeveereeeercrrerererenennee.. nm...
de sangre en Chillan.—Se aprueban las mo-
dificaciones introducidas por el Senado en
el proyecto que autoriza la construccion de
este ferrocarril, páj
enfre Concepcion 1 Penco.-—Se aceptan
las modificaciones introducidas por el Se-
nado en el proyecto sobre construccion de
este ferrocarril, Dáj.......eeverescrereernenes
en Vallenar.—Se acuerda disentir prefe-
rentomente en la órden del dia un proyecto
sobre permiso para construir un ferrocarril
que se interne an Vallenar por las eauebra

ID.


1D.
D.

5
—
295
334
-T
206
266
0
o
C

3 —
das de Algarrobali Jarilla hasta el Algar-
robo, púj. 490. Se discute i aprueba el pro-
yecto, pájs. 505 ¡ siguientes.
FERROCARRIL URBANO DE LIMA
CHE.—Se pone en discusion 1 se aprueba
un proyecto que libera de derechos de in-
temación alginos artículos para la empre-
sa «el espresado ferrocarril, pája. 2021 si-
guiente.
C
GASTOS DE SECRETARÍA. — Se aprueba
un informo de la Comision de Policía inte-
rior sobre inversion de fondos, páj
Se aprueba una cuenta de gastos de Secreta-
ría ise acuerda pedir mievos fondos para
atender a ellos, paj ... .
GUARDIA NACIONAL.— El señor Zegers
pide que se de un hagar en la tabla al
proyecto sobro esta materia, púj. 041 si-
suento.

H
IOSPITAL DE TALCA,—El señor Walker
Martmez pide alennos antecedentes sobre
la destitucion del médico del hospital de
Talca, i se acuerda con tal motivo dimjir
olicio al señor Ministro de lo Interior, páj.
I
señor Las Casas dirije algu-
al señor Ministro de Justicia
acordados «a delincuentes
INDULTOS.—El
nas preguntas
sobre intnltos
3585
electorales. Contesta el señor Ministro, 1-
se acuerda pedir ciertos datos relativos al
nismo astinto, solicitados por el señor Las
Casas, pújs. 41 1 sigmentes.
señor Guerrero propone que se pi
dan «le nuevo i directamente al señor Mi-
nistro de Justicia los antecedentes que
tuvo el Consejo de Estado para acordar el
indulto de los mayores contribuyentes de
Ancud. Se suscita con tal motivo un de-
hate en que toman parte los señores Ver-
gara (Ministro de Justicia), Parga, Mae-Iver
con Jnrique i Guerrero. La indieacion del
señor Guerrero pasa a Comision, pájs, 1881
sicuentes.
Se recomienda 2 la Comision el pronto des-
pacho «lel informe, paj........e.eeeemeeeee
El señor Rodríguez don Zorobabel entra a
ocuparse en el informe de la Comision de
Lajislacion relativo a la indicacion del se-
ñor Cuerrero, i previamente pide tina de-
claracion al señor Ministro del ramo. (re-
da el señor Ministro de Justicia con la pa-
labra, pájs. 3241 siguientes.
Sigue el debate sobre el informe de la Comi-
sion de Lejislacion i Justicia. Usan de le
palabra los se Vergara (Ministro de
Justicin), Rodríguez don Zorobabel, Daña-
dos Espinosa don Ramon, Guerrero, Bal-
hontin 1 Mac-lver den Enrique, Queda
Tal



1)
xD

pendiente el mismo debate 1 con la palabra
el señor Carvajal, páj. 334 i siguientos.
Li
-. LAZARETO DE SANTIAGO.-—El señor Par
ga llamá la atencion del señor. Ministro de
lo Interior al mal estado del lazareto de
Santiago.—A indicacion del señor 'Tocor-
nal don Enrique se acuerda dirijir un ofi-
cio al señor Ministro de lo Interior espo
niéndole los hechos revelados por el señor
Parga, pú Neieieian eee arre
El señor Parga formula algunas preguntas di-
rijidas al señor Ministro de lo Interior, que
se acuerda trasmitir a úste, sobre el estado
del lazareto del Salvador, pújs, 441 1 si-
guientes.
LICEO DE LA SERENA.— El señor Carvajal
llama la atencion del señor Ministro de
Instruccion Pública hacia algunas irregula-
zidades que nota en el liceo de la Serena,
páj
LOTERIAS ESTRANJERAS. iscute en
jeneral i particular nn proyecto del señor
Zegers para prohibir la venta de holetos
de loterías estranjeras no autorizadas en
Chile Usan ¿de la palabra los señores
Walker Martinez, Zegers, C Carvajal, Cruecha-
gai Tocornal don Enrique, pájs. 296 ¡si
guientes, Li
TLLANQUIHUE (Departamento de).— Pide el
señor Dalbontin los antecedentes que se
han tenido ala vista para hacer ina meva
division de este departamento, páj
LPeeriaaia

M

MELTPILLA. Aguirre Vargas soli-
cita los antecedentes relativos a un conflic-
to ocurrido entre el yobernador ila Muni-
cipalidad de Melipilla, ise acuerda pedirlos
al señor Ministro de lo Interior, páj.........
MEMORIAS MINISTERTALES.—ilace alon-
hs observaciones el señor Damien sobre
la falta de cumplimiento del precepto cots-
titucional que ordena la presentacion de las
memorias ministeriales al abrirse las sesio-
nes ordinarias del Cougreso,.—Contesta el
señor Ministro de Justicia, paja. 313
guientes.



 




*
MESA DIRECTIVA. —Se elije Presidente
mero 1 segundo vice i Secretario, pú
Se reelije al señor Lastarria para Presidente,
al señor Castellon para primer vice-Presi-
dente ¡ al señor Yávar para segundo vice-
Presidente, páj
Se reelije a los mismos, páj
Se clije Presidente al señor Zañartu don
Anibal en reemplazo del señor Lastarria,
páj eesnerereoor ron ooracraócicaroonorecrecroaravcrnere
MUNICIPALIDADES. El señor Dalbontm
4 demuneia una infraecion de la lei de Mani
cipalidades que se comete por la de Anewd,
4
=T
10
107
El
4
+1
1
-
78


——El señor Ministro de lo Interior promete
avoriguar el hecho, páj
señor Dalbontin demmeia ciertos abusos
que cometen las municipalidades en la pu-
Dblicacion de Ja inversion de fondos.-—Con-
testa cl señor Ministro de lo Interior, páj.
at INEDA LECAL,—8Se acuerda considerar co-
mo informe, aunque no lleve el número de
firmas necesario, el que presente la Comi-
sion de Hacienda sobre el proyecto relativo
al pago en oro de las obligaciones en que
| este pago se estipule en esa moneda, pág...
P
PALACIO DIE LA MONEDA. —Queda para
segunda discusion una indicación del señor
Peña Vicuña para dar preferencia a un pro-
yecto que antoriza al Ejecutivo para con-
prar algunas propiedades situadas en la par
te posterior del Palacio de la Moneda, pájs
190 1 siguientes,
PROP IEDADES DE
(Compra de) Vénse
Hi



PARTICULARES.
chos de Aduana,
5e pone en discusión jencrali particular a la
vez el proyecto relativo al retiro mensual
de 50,000 pesos de papel moneda, páj......
Continta la discusion i hacen uso de la pala-
bra los señores Amunátegui 1- Barros Luco
(Ministro de Tfacienda) pajs. 443 i siguien-
tes.
Contimía la discusion.— El señor Puelma Tup-
per propone un contra-proyecto.-— acen
uso de la palabra los señores Puelma Tup-
. per, Carvajal, Amunátegui i Darros Luco
(Ministro de IMacienda) pajs. 4611 siguien-
tes.
PENAS ELECTORA LES.-
prema). -
PRESIDENTE DE LA CÁMARA.-Se toma
en consideracion la renuncia del caryo de
Presidente hecha por el señor Lastarria, i
despues de algun debate, no es admitida,
(Véase Corte Su-
Se acepta la renuncia del señor Lastarria, por
haber insistido en clla.—Se acuerda hacer
en la próxima sesion la eleccion de nmevo
Presidente, pájs. 456 1 sigajentos,
PRESUPUESTOS..Se nombran los Diputa-
dos que deben formar parto de la Comision
mista encargada de exaininar los Presupues-
tos, PJ... e. ie. ere ae eee
PRO-SECRETARIO,—Se nombra a don Ra-
fael Blanco, pj...


REGLAMENTO (Reforma del).—El señor Se-
eretario hace indicacion para que se enco-
miende la reforma del Reglamento a la
Comision de Lejislacion i Justicia, pájs,
562 1 sivuientes,
REJIMEN INTERIOR (Lei del). <A peticion
del señor Lañados Espinosa don Ramon,
se acuerda volver a Comision el proyecto
sobre reforma de esta lei, páj

Palacio de la Moneda.
PAPEL MONEDA (Retiro de).——Véase Dere-
458
526
417
435
139
346
10

REJISTRO CIVIL—Se acuerda imprimir 1
repartir a los señores Diputados un proyec-
to sobre reforma de la lei de Rejistro Civil,
presentado por los señores Guerrero 1 Puel-
ma Tupper, pajs. 286 1 siguientes.
Se acuerda, a indicacion del señor Walker
Martínez, pedir ciertos datos al señor Mi
nistro de Justicia sobre los gastos orijina-
dos por la lei de Rejistro Civil, paj.........
El señor Puelma Tupper pide algunos datos
relativos a la aplicacion de esta leí, pajs. 201
i siguientes,
A indicación del señor Montt se acuerda man
dar publicar los docnmentos remitidos por
el Ministro de Justicia sobre los gastos que
ha orijinado la implantacion de la Joi de
Rejistro Civil, Dúj...........e.2e2emeeos
El señor Parga hace algunas preguntas, que
amplían los señores Montt1iCGmerrero, sobra
el pago hecho a la imprenta de La Patría
por hnpresion de libros del Rejistro Civil.
Se acuerda trasmitir esos antecedentes
al señor Ministro de Justicia.---El señor
Guerrero pregunta por qué las oficinas fis-
ales no dan cumplimiento a la lei de enero
de 16883, i despues de algunas esplicaciones
del señor Ministro de Hacienda, contesta-
«las por el señor Guerrero, queda pendiente
el incidente, a indicación del señor Balhon-
tin, pújs. 481 1 siguientes.
Se acuerda dejar para la próxima sesion el
incidente relativo a la impresion de los li-
bros del Rejistro Civil, oficiandose al señor
Ministro de Justicia en este sentido 1 tras-
mitiéndole algunas preguntas que sobre el
asunto hace el señor Balbontin, páj.........
Se trata de esta materia, pájs. 569 i siguien-
tes.
REJISTRO CIVIL (Empleados del). —ll señor
Balbontin interpela al señor Ministro de
Justicia por un deereto sobre nombramien-
to de algunos empleados del Rejistro Civil.
—Se suscita un debate con este motivo en
«ue toman parte los señores Tocornal don
Enrique, Barriga, Orrego Luco i el señor
Ministro de Justicia, -- El señor barriga
propone un proyecto de acuerdo para decla-
rar ¡legal el citado decreto. -Gueda para
segunda disension, a peticion del seño
Puelma Tupper, pájs. 526 1 siguientes
RERE (Departamento de).—Se acuerda volver
a Comision un proyecto que trata de la di-
vision del espresado departamento, páj......
S
SERVICIO JUDICTAL EN MELIPILLA.—
El señor Aguirre Vargas denuncia ciertas
irrecularidades en el servicio judicial de
Melipilla, pájs. 1591 siementes.
SERVICIO MARITIMO.—LEl señor Rodríguez
don Luis Martimimno pide que se dirija oficio
al señor Ministro de lo Tuterior, i así su
acuerda, solicitando algunos datos sobre el
servicio marítimo en las provincias de Chi-
loé i Llangnibue, púis. 166 1 siguientes.


— 585 —
504
135

El señor Rodríguez don Luis Martiniano lla-
ma la atencion del señor Ministro de lo
Interior hácia las irregularidades con que
la Compañía Sud-Americana de Vapores
hace el servicio en la parte austral del terri-
torio de la República, pájs. 314 siguientes.
SESION ES..—Se designa la hora en que deben
comenzar, Púj.....eeereee=reerrermenerenaeenes
Se suspenden las sesiones diarias i se acuerda
celebrar sesiones los dias mártes, juéves 1
sibado, páj
Propone el señor Bañados Espinosa don Ra-
mon que principien a las dos de la tarde, i
consultada Ja Cámara resultó empate, páj...
Se aprueba la indicacion empatada, pajecn...
Se formulan diversas indicaciones sobre au-
mento del múmero i de las horas de sesiones.
Despues de un debate, quedan todas para
segunda discusion a peticion del señor Wal-
ker Martínez, páj. 305 1 siguentes.
Se celebra una especial en 14 de agosto de
1885, pá... eee enereree eee
Se promieve un incidente sohre la citacion
hecha para celebrar la indicada sesion, 1
despues de hacer uso de la palabra los seño-
res Dalbontin, Zegers, Mac-lver, Walker
Martínez i Castellon (vice Presidente) ce da
por terminado, aprobándose una indicación
«el señor Tocomal don Enrique para que la
Cámara acuerde ocuparse en la reforma de
Ja lei de 11 de setiembre de 1879, pájs, 425
1 siguientes. -
(Queda para segunda discusion una indicación
del señor Rodríguez don Luis Martiniano,
relativa a anmmento de sesiones, páj......
Se aplaza la indicacion anterior, páj.... ..
SITUACION ECONOMICA.— Proponeelseñor
Rodríguez don Luis Martiniano el nombra-
miento de una Comision que estudie la si-
tuacion económica i proponga los medios de
mejorarla.— Usan sobre este incidente de
la palabra los señores Barros Luco (Alinistro
de Tfacienda), Puelma Tupper, Rodríguez
don Zorobabel, Rodríguez don Luis Marti-
niano, Muc-Lver don Enrique, Zegers i Cruer-
vero.-—Retira su indicacion el señor Rodrí-
guez, pájs, 328 1 siguientes.
SOLICITUDES PARTICULARES. —Seacuer-
ca destinar la segunda hora de los sábados
ul despacho de estas solicitudes, páj-........
Se despachan algunas, pájs. 311, 357 1 si
guiente, 401 1 siguiente, 488. -
SUSTRACCION (Véase Espediente Electoral).
T
TADLA.—S8Se lee la de asuntos que deben dis-
cutirse, presentada por la Comision respec-
tiva, paj
Pide el señar Walker Martínez preferencia
para el proyecto que divide la Corte Supre-
ma en dos Salas. Se vota esta indicación 1
remita empato, PUj.......eeeeemeeeeremmee
Se desecha da indiencion del





Martmez, paj
Se formulan diversas indieat 28 sobre el ár-
den en las discusiones janmento del múmie-

10
184
201
418
430
441
201
295
296
6
3
)
04



— 586 —
roidelas horas de las sesiones.—FHacen lugar en la oficina de correos de Curicó.—
uso de la palabra los señores Ugalde, Bari Sobre este incidente hacen uso de la pala-
ga, Zegers, Mac-Iver, Redrísuez don Zoro- bra los señores Vergara (Ministro de Justi-
babel, Montt don Pedro, Cruchaga 1 Wal cia), Trarrazaval Vera, Balmaceda (Ministro
ker Mi ide el señor Walker Mir de lo Interio»), Trammizaval don Ramon Lais,
tínez segunda discusion para todas las in- Walker Martínez, Vidal i Balbontin, pas.
dicaciones, púj. 305 i siguientes, 320 i siguientes.
TERRENOS FISCALES.—Se aprueha sin de- El señor Irarrázaval don Ramon Luis da algu-
bate la modificacion introducida por el Sc- has esplicaciones sobre el incidente relativo
nado en el proyecto relativo a ceder el usu- a la violacion de una carta en la oficina de
fructo de ciertos terrenos fiscales a la Muni- correos de Curicó.— Replica el señor Barri-
eipalidad de Araneo, páj.............. re. 216 ga, pájs. 346 isiguientes,
VISIT. A JUDICIAL. -—El señor Tocornal don
NA Enrique, fundandose en ciertos sucesos
acaecidos en Curicó, pide al señor Ministro
VIOLACION DIE CORRESPONDENCIA.— de Justicia que ordene una visita judicial
El señor Barriga dentmeia tha violacion de estraordinaria en ese departamento.—Con-
correspondencia que, a su juicio, ha tenido

testa el señor Ministro, pájs. 316 1 siguientes,
DOCU-MENTOS
A
ACTAS.—De la sesion estraordinaria en 20 de
enero de 1885, paj. ............ eee
ID. «dela id. preparatoria en 15 de mayo de “.

1D. de la id. 1.? ordimaria en 2

2,3 id. on 3 de id. de id., paz.
5 de id. de id, paz,
6 de id. de id., púj.
8 de id. de id., páj.
9 de id. de id. púj.
10 de iel. de iel., Dáj.
11 de id. de id, paj.
3 de id. de id, páj.
16 de id. de id, púj.
18 de id. de id, páj-
20 de id. de id., pj.
23 de id. de id., pi .
> de id. de ie, paj-
27 de id. de id., paj.
30 de id. de id., pú.
1D. dela id. 8.
ID. de la id, 9.4 id.
ID. de laid, 10 id,
1D. de laid. 11 id.
ID. dela id. 12 id.
ID, delaid. 13 1d.
ID. delaid. 14 id,
ID. de laid, 15 id.
ID. de la id. 16 da.
ID. dela id. 17 ide de julio de id., púj.
1D. dela id, 18 id. 9 de id. de id., púj.
1D. delvid. 19 id. en 14 de id. de id., páj.
1D. de laid. 20 ¡id. en 16 de id. de id., páj.
ID. de laid. 21 id, en 18 de id. de dl, púj.
ID. de la id. 22 id, en 21 de id. de id, páj.
1D. de la id. 23 id. en 23 de id. dei U
1D. de la id. 24 id, en 25 de id. dei
1D, de lai : 1. en 28 de id. de ¡
ID. de laid. 26 id, en 30 de id. dea
1D. delaid. 27 en 1. de agosto


1D. de la id. 28 id. en +deid. de id..
ID. delaid. 29 id. en Ódeid. de:
1D. de laid. 30 id. en 8 deid. dei
ID. de la id, 3 id. en ll de id. de
ID, de la id. 32 id. en 14 de id. de
ID. de laid, 33 id. en 18 de id, de 1
ID. de la id, 34 id. en 20 de kl. de j
J
TD, delaid, 25 13d, en 99 de id. de id.

70
76
90
105
116
132
l4t
154
165
176
196
211
24
210
262
230

5 de

S.—De la sesion 36 ordinaria en
agosto de 1885.........e...ee.ememeveeeeecieees
ID. de la id. 37 id. en 97 de id; de id, páj.
1D. delaid. 38 id. en 29 de id. de id, púj.
AGUAS DE REGADIO.— Mocion del señor
Zegers para modificar los artículos 837 1
835 del Código Civil, referentes ala propie-
dad de las aguas que corren por cauces ar-
tificiales i por cauces naturales, páj..........
AJENCIAS DE COMPAÑÍAS ESTRAN-
JERAS.—Mocion del señor Zegers para
que las ajencias de compañías estranjera
de seguros no puedan establecerse ni fun-
cionar en Cltile sino sujetándose a todas
las leyes que rijen las sociedades nnónimas,
ACTA



ES
ARTIÉL ERÍA DE MARINA. —Oficio del Se-
naido con que remite aprobado el “proyecto
que autoriza al Presidente de la República
para enajenar el terreno donde está situado
el cnartel de Artillería de Marina en Val-
paraiso, púj........eeeemeeeeereer reee
ARCHIVO.—Mocion de la Comision de Cons-
titucion, Lejislacioni Justicia para archivar
algunos asuntos que penden de su conoci
miento, páj. 93.—Id, sobre lo mismo, páj.
Mocion de la Comision de Cuerra i Marina
proponiendo se archiven algunos proyectos
«que penden de su conocimiento, páj.........
Mocion de la Comision de Hacienda proponien-
do archivar varios proyectos que existen en
seu empta PAjci encon
Moción de la Comision de Educacion i Bene-
ficencia poniendo que se archiven algu-
hos asintos que penden de su conocimien-
to, mb ener Meeinieeea cine rre rree
Mocion de la Comision ¿de Crobierno propo-
niendo que se archiven algunos proyectos
que existen en su cartera, páj..
B
2 TACNA.— Oficio del señor S-
Macienda acompañando ciertos
BANCO
sto de
301
500
165
119
438
511
—.—_
documentos relativos al Banco de Tacna
que le fueron pedidos por el señor Walker
-- 587 —
siguientes.— forme de la mayoría de di-
cha comision, púj. 509.—Oficio del Senado
Martinez, paj............. Ii comuniennido haber acordado no discutir el
C
CAJA HIPOTECARIA, — Oficio del señor
don Antonio Varas, director de la Caja
Hipotecaria, sobre la eleccion de consejeros
que debe hacer la Cámara para esa institu-
cion, Páj.......eeveecerreere eee erre ere
CAMINO CARRETERO DE USPALLATA..
—Moecion del señor Barriga sobre antorizar
al Presidente de la Reptública para que pue-
da invertir lasta la cantidad de 100,000
pesos en la construccion de un camino car-
retero desde el resguardo de Uspallata has-
ta el mite de la Reptblica Arjentina, páj.
CANJES DE PUBLICACIONES PARLA-
MENTARIAS.—Notas de los presidentes
de las Cámaras de representantes de Prusia,
España i Prasil sobre canje de publicacio-
nes parlamentarias, páj. 19.—XNota del Pre-
sidente de la Camara de Diputados de la
Reptública Arjentina sobre lo mismo, púj.
177.—Id. del presidente del Parlamento
Aleman, páj. 215.—Ld. del reside nte «de la
Cámara de Diputados de berlin, remitien-
do el Boletin de Sesiones de 1885, paj. 327
—kd. de la Comision de Lejislacion de Do
livia comunicando su aceptacion del canje,
paj. 327.-—T. del señor don Marcial Mur-
tínez, Ministro Plenipotenciario de Chile
en la Gran Pretaña, comunicando Ja acep-
tacion del canje de publicaciones por parte
de la Camara de los C Comes, paje.
CÁRCELES.—Mocion del señor Montt, don
Pedro, sobre reforma del actual sistema car
celario, páj. 420.-—-Imnforme de la Comision
de Lejislacion i Justicia acerca de esta mo-
cion, paj
CESION DE TERRENOS
cion del señor Conzalez

Julio, “don Nicolas,
para ceder a la Municipalidad de Freirina
ciertos terrenos fiscales situados en el valle
de Iuasco Bajo, páj
CÓDIGO DE MINERÍA. — Véase «Reforma del
Código de Minería».
COLONOS DE LLANQUIFUE.---Oficio «el
Senado acompañando un proyecto sobre el
modo como deben pagar los colonos de Llan-
quihue una deuda fiscal, páj..........—.—.....
Oficio del Senado acompañando aprobado un
proyecto referente a los colonos de Llan-
quihue, páj.........e.e.eeeeecieere
COMISION MISTA DE PRESU PUESTOS,
—Oficio del Senado comunicando el nom-
bramiento de los miembros de su seno que
deben componer la Comision Mista de Pre-
supuestos, pá; .
COMISION MISTA ELECTORA1,.—Dos in-
formes en minoría de la Comision Mista de
Senadores i Diputados encargada de propo-
ner lo conveniente para hacer las elecciones
en los departamentos de Putacndo, Santia-
yo Cachapoal, Cinies $ Palea, páj, 4993


 
 

4



133
536
211
==
343
informe de la Comision mista sobre las elce-
ciones que dehen verificarse en vatios de
partimentos hasta que la Cámara de Dipu-
tados se ocupo de este asunto, púj.........
COMISIONES DE ELECCION ES.——Informe
de la cuarta Comision de elecciones, púj. 6.
—Proyecto de lei propuesto por la misma
Comision sobre calificaciones i elecciones
de Diputados en los departamentos de Pu-
ehacai i San Javier, páj. 9.—Informes de
las Comisiones segunda, tercera 1 quinta de
elecciones, páj. 14 1 siguientes.—Informe
del señor Cruchaga, miembro de la primera
Cemision, sohre las elecciones de San TFeli-
pe, púj. 17.—Id. de la mayoría de la pri-
mera Comision de elecciones, náj. 27.—le.
de la Comision sobre las elecciones de Llan-
quihue, Ancud, Quinchao ¡ Castro, paj. 38.
—Id. de mayoría i de minoría de la terce-
a Comision sobre las elecciones de Vichu-
quen, páj. +9.—Id. de minoría sobre las
. elecciones de Vichuquen, paj. 51.—1d. so-
bre las elecciones de Lontué, páj...........—.
COMISION CONSERYV ADOR, A.—Olficio de
la Comision Conservadora dando cuenta de
sus procedimientos durante el receso de las
sesiones del Congreso, paj...
CONSEJO DE ESTADO..Informe de la Co-
mision de Lejislacion 1 Justicia sobre la in-
dicacion del señor Cnerrero para que se pi-
dan directmente al Ministro de Justicia
los antecedentes que tuvo en vista el Con-
sejo de Estado para conceder mdultos a
ciertos reos de delitos electorales, púz.......
CONVENCION DE ARBITRAJE CON
AUSTRIA-MIUNGREIA.—Oficio del 5e-
nado con el que acompaña aprobada ma
Convencion de Arbitraje acordada con el
Cobierno de Austria para someter a la
decision del Tribunal Chileno-Aleman los

reclamos de los súbditos de Austria i
Hungría, púje........ec.eeeerereerreree
CORREOS, —AMocion del señor Montt, don Pe-
dro, sobre aceptacion de las convenciones
de la Union Jostal TUniversal celebradas
en Paris, púf.........eeeeecieeerecrnereees
CORTE SUPREMA.—Informe de la Comision
de Lejislacion i Justicia sobre una nota de
la Excelentísima Corte Suprema relativa al
envío de ciertos datos que se le habian pe-
dido por la Cámara, páj........
Mocion de los señores Montt i Bañados Espi-
nosa, don Ramon, para completar el nitme-
TO de miembros que la Corte Suprema debe
tener segun el artíenlo 102 de la lei de 15
de octubre de 1875, i pueda dividirse en
dos salas para el despacho de las cansas
criminales 1 de hacienda, púj. 178.—Infor-
me de la Comision de Lejislacion 1 Jus-
ticia sobre esta mocion, páj. 265—Informe
en minoría del señor Mae-lver sobre el mis-
mo proyecto, paje...



CORTE DE APELACIONES EN TAL A,
=
o
11
303
488
1
14
54


1D.
—BSolicitud de los vecinos de Talea; Lon-
tué 1 San Javier en que piden el pronto
despacho del proyecto que crea ma Corte
de Apelaciones en Talca, páji...............
DEID. DE LA SERENA.—Oficio del
señor Ministro de Justicia, suministrando
los datos que le han sido trasmitidos por la
Corte de Apelaciones de la Serena con mo-
tivo de demuncios 1 peticiones hechas por
el señor Carvajal, púj. 4178.-—Vense «hela-
tor de la Corte de la Serena».
D
DERECHOS DE ADUANAS.—Mensaje del
Presidente de la República proponiendo un
proyecto de lei para que los derechos de in-
ternacion | almacenaje que no se paguen
en pesos fuertes, sean cobrados por las
«dnanas con el anmento necesario para co-
locar en Lóndres sa producido al tipo de
treinta i ocho peniques, en jiros a noventa
dias vista, púj.............e.eeeee
Id. id. acompañando un proyecto de reforma
de la lei de aduanas, 1d.
Proyecto de lei de la Comision de Hacienda
que fija el modo como debe hacerse el co-
bro de los derechos de aduana i que ordena
el retiro de la circulación de 50,000 pesos
mensuales en billetes de curso forzoso, puj.
345.--—Véase Tósforos de madera.
DOMICILIO LEGAL.— Mocien de la Comi
sion de Crobierno para que se consideren
domiciliadas en el pais 1 sujetas a sus leyes
las personas o empresas a quienes se otor-
guen permisos o concesiones para la cons-
truecion de una obra o trabajo público o
para el goce de algun derecho, paj...........
E
EMPREÉSTIT S.— Mensaje del Ejecntivo sobre
autorizarle para contratar en el estranjero
un empréstito que produzea 720,000 libras
esterlinas, páj. 117.—Informe de la Comi-
sion de Hacienda sobre el proyecto, apro-
bado por el Senado, que ordena la cancela-
cion del empréstito de 3.350,000 pesos a
que se refieren las leyes de 27 de junio 16
de setiembre de 1878, paz...
ESPROPIACION POR UTILIDAD PÚBLI-
CA.—Informe de la Comision de Gobierno
sobre una peticion de la Municipalidad de
Quillota para declarar de utilidad pública los
terrenos que se necesiten para la prolonga-
cion de la calle de blanco de esa ciudad,
páj. 225.—Informe de la Comision de Edu-
cacion i Beneficencia respecto de la mocion
de los señores José Joaquin Aguirre, Cui-
llermo Puelma Tupper, Augusto Orrego
Lueo i Adolfo Murillo sobre declarar de
utilidad pública los terrenos situados al la-
do norte del hospital de San Vicente de
Paul en Santiago, páj....... Reiner


—— HES —
424
>

FERROCARRIL
ip.
ID.
1D.
1D.
ID.
1D.
ID.
LD.
F 7 .
ENTRE SANTIAGO O
SAN BERNARDO T MELIPILLA. —
Mocion de varios señores Diputados sobre
autorizar al Presidente de la República pa-
ra que proceda a construir, por cuenta del
Estado, una línea férrea entre Santiago o
San bernardo i Melipilla, paj
URBANO DE LIMACIHJE.--Informe de
la Comision de Gobierno sobre una selici-
tud de la empresa del ferrocarril urbano de
Limache en que pide liberacion de derechos
de internación, púj .........—..eeeeeeeeeen
DE CITAGRES A CATEMU.--- Informe
de la Comision de Gobierno sobre tna so-
licitud de don Cárlos Carcía Huidobro re-
lativa a una próroga pura que inicie los tra-
bajos del ramal de ferrocarril de Chagres
al establecimiento de Nilpué de Catemi,
NL] evecerroorearesrrar er rrrorecereraorecoore rear.
ENTRE AGUADA DE CACHINAL 1
UN MINERAL. —Informe de la Comi-
sion de Cohierno sobre un proyecto apro-
bado por el Senado relativo a la construc-
cion de un ferrocarril entre la Aguada de
Cachinal 1 el mineral del mismo nombre,
PAJorieeninine eee eee
DE LOS RIOS DE CURANILAHUE
A LLICO.—Informe de la Comision de
Crobierno sobre el proyecto aprobado por el
Senado relativo a la construccion de un
ferrocarril entre el lugar denominado Los
Rios de Curanilahue 1 el puerto de llico
cn el departamento de Aranco, páj..........
URBANO DE QUILLOTA.—-Oficio del
Senado acompañando nn proyecto que con-
cede liberacion de derechos para ciertos Útiles
destinados al ferrocarril urbano de Quillota,
paj. 242.——Informe de la Comision de Go:
bierno sobre este proyecto, púj..............
DE PENCO A CONCEPCION -—0Oficio
del Senado devolviendo aprobado el pro-
vecto que otorga ciertas emicesiones a don
José Tomas Garcia para la construccion |
esplotacion de un ferrocarril a vapor entre
el puerto de Penco 1 la ciudad de Concep-
CIN, Pje. 220200
DE PENCO A TALCAHUANO. — In-
forme de la Comision de Gobierno sobre
una solicitud de don Federico Sehwager
para que se le conceda permiso para cons-
truir un ferrocarril de vapor entre el pueblo
de Penco i el puerto de Talcahuano, púj...
DE CARRIZAL IT CERRO BLANCO
AL INTERIOR DE VALLENAR.—In-
fome de la Comision de Gohierno sobre
una solicitud de la Compañía del Terrocar-
ril de Carrizal i Cerro Blanco en que pide
ciertas concesiones ] privilejios para la cons-
traccion de un ramal que se interne en Va-
Jlenar por las quebradas de Algarrobo 1 Ja-
villa, páj........e.eeemeeinreereerre ree
DE CAUQUENES AL FERROCARRIL
CENTRAL.—Informe de la Comision de
Gobierno sobre un proyecto aprobado por



18
20
23
29
44
34
30
50
0
6
6
3
1
L


— 5 —
el Senado para que se adjudique en licita
cion pública el privilejio do construir 1 es-
plotar una Hnea férrea que tna la cindad
de Cauquenes con la línea central del Esta-
do, páj
FÓOSFOROS DE MADERA.--Mocion del se-
ñor Puelma Tupper, para que los fósforos
de madera paguen un de puedo específico de
diez centavos por kilogramo britto, pág......
G
GARANTIAS INDIVIDUALES. Moeiondel
señor Bañados Espinosa, don Ramon, sobre
reforma del artículo 23 de la lei de garan-
tías individuales, Pa...
GASTOS DE SECRETARÍA .—Informe de la
Comision de Policía sobre los gastos de Se-
cretaría, páj. 78.—ID. de la id. sobre lo
mismo, paj..... Neiiaacen iorerarreo ere
GRADOS UNIVERSITARIOS.— Mocion del
señor Puga Dorme para declarar gratuito la
concesion de grados universitarios, páj...
H
HOSPITAL DE TALCA, —Olficio del señor Mi-
nistro de lo Interior cont el que acompaña
los antecedentes de la separacion del médi-
co de Talca don Jenaro Cantardo, páz......
1
IMPLICANCIAS JUDICIALES, —— Mocion
del señor Carvajal sobre implicancias judi-
ciales, páj
INCOMPATIBILIDADES PARL AMENTA
RIAS.---Mocion del señor Cruerrero sobre
incompatíbilidades parlamentarias, paj......
bE EMPLEADOS PUBLIC 20S.— Infor-
me de la Comision de Lejislacion 1 Justicia
sobre un proyecto del señor don Lenjamin
Dávila para establecer incompatibilidades
entre el goce de ciertas pensiones 1 el ejer-
cicio de todo cargo público, páj...............
Informe de la Comision de Constitucion, Le-
jislacion 1 Justicia: sobre el proyecto del
Ejecutivo para establecer algunas incompe-
tibilidades personales, por razon de paren-
tesco, en los servicios del Estado, paj.......
INTENDENTES IT GOBERNADORES. —Pro-
yecto de la Comision de Constitucion, Le-
jislacion i Justicia sobre aumento de suel-
dos i gratificaciones a los intendentes, go-
bernadores i empleados de secretaria, páj...
INTERPELACION ES.——Véase: € Banco de Tuc-
na», «Consejo de Estado», «Corte de Apec-
laciones de la Serena», «Tospital de Tac-
na», «Lazareto del Salvador», «Proceso co
tra Rufino Parraguez», «Procurador de Me-
lipilla», «Rejistro Civil,» «Suspension de
preceptor» 1 «Sustraccion de un espediente
en Curico»,
ID.
476
242
265
390

J
JUZGADO LETRAS EN LONTUE. -
DE
Mocion de los señores Fernández Albano 1
Orreyo don Juan Antonio, para crear un
juzgado de letras en el departamento de
Lontué i anexar al mismo departamento La
subdelegasión de Rio Claro, perteneciente
hoi au de Talca, paj
LAZARETO DE SANTIAGO, Oficio del
señor Ministro de lo Interior contestando
algunas preguntas que sobre el servicio del
lazareto del Salvador le dirijió el señor Par
e, paj eeororerracorcarane arrancar tanom rrereraóure
LOTERLAS ESTRANJERAS.-- Mocion «del
señor Zegers para declarar que el artículo
276 del Código Penal se retiere a toda lote-
ra que no haya sido legalmente autorizada
en Chile, paj. 69.—Infomme de la Comi
sion de Lejishacion i Justicia sobre esta
moción, púgi....... Neira es eres
MALLECO | CAUTIN (Creacion de las provin-
cias de).—Otficio del Senado acompañando
aprobado un proyecto que crea dos nuevas
provincias con la denominacion de Malleeo
1 de Cautin, paj... e...
MATRIMONIO CIVIL. -Mocion de los seño-
res Guerrero 1 Puelma Tupper sobre refor-
ma de la lei de Matrimonio Civil, páj. 282
i siguientes.
MEMORIA DE HACIENDA.--Otficio del se-
ñor Ministro de Hacienda con el que presen-
ta la Memoria annual sobre los trabajos del
Ministerio de su cargo, púj.......e...... NU
MINISTROS DE ESTADO.-—Meocion de don
Rafael Montt Albano sobre aumentar a
nueve mil pesos el sueldo de los Ministros
de Estado, paj
MONEDA METALICA, —-Mocion de los seño-
res Carrasco Albano, Mac-lver don Enrique
i Rodrígnez don Zo babel para establecer
que las obligaciones contraidas con la
presa condicion «le ser cumplidas en mone-
da metálica de oro o plata, nacional o es-
tranjera, serán exijibles en la moneda esti-
pulada, o en otra de valor equivalente, al
precio corriente de plaza, pay. 199. -Infor-
me de la Comision de Hacienda sobre esta
moción, páj.........ereeeerereneeee ...
MUNICIPALIDAD DE LOTA.-—Informe de
la Comision de Gobierno sabre, la mocion «e
los señores Bannen 1 Saavedra Rivera para
conceder ala Municipalidad de Lota el str
fructo de unos terrenos feciles, páj
DE COQUIMBO.---Mocion del señor Ca E
vallo Elizalde para establecer a favor «de la
Municipalidad de Coquimbo una contribu-
cion sobre lastre, páj....
bE FRETRINA,-- Véase <Cesion de ter-
renos fiscales.»


Cs

1D.


1D.
>
Lo
x

MUNICIPALIDADES (Reforma de la lei de).
—Informes de la mayoría i minoría de la
Comision de Constitucion, Lejislacion i
Justicia, sobre los proyectos de reforma de
la lei de organizacion i atribuciones de
las Municipalidades, púj.........e.... ee...
POZOS ARTESIANOS.—Informe de la Comi-
sion de Crobierno sobre la solicitud de J.
CGildemeister i C. en que piden privilejio
para hacer pozos artesianos en la provincia
de Tarapaca, páúj..... eee
PAPEL MONEDA FISCAL.—Proyecto de la
Comision de acienda sobre retiro de la cir-
enlacion de 50,000 pesos mensuales eu bi-
lletes de curso Lorzoso, pa
PENSION A DOÑA MARIA. VIVAR. Mo-
cion de varios señores Diputados par con-
ceder una pension a doña María Vivar, her-
mana del finado teniente coronel don Barto-
lomé Vivar, páj........eeeenverenier eee
PROCESO CONTRA RUFINO PARRA-
GUEZ.—Oficio del señor Ministro de Jus-
ticia con el que acompaña copia del proceso
iniciado en San fernando contra Rulino
Parraguez, Pú... .eeeecorrneeren eee
PROCURADOR DE MELIPELLA.-—Oficio
del señor Ministro de lo Iuterior sobre una
interpelacion del señor Diputado Aguirre
Vargas relativa al nombramiento de procu-
vador municipal ¡ otros asuntos de Melipi-
lla, púj....... e. ner ee a eee
PROYECTOS DE LET (Tramitacion de los). —
Mocion del señor bañados Espinosa don
Ramon, sobre tramitacion en la discusion
de los proyectos de lei, páj...............
PUBLICACIONES PARLAMENTARIAS. —
Véase «Canjes de publicaciones parlamen-
- taras.
PRESIDENTE DE LA CÁMARA.——Remin-
cia del señor don Demetrio Lastarria del
cargo de Presidente de la Camara, paj. 138.
-—Nota en que el señor Lastarria insiste en
su renteia, páj Jococrorroa serio ren erecreterea 45
RECOMPENSAS MILITARES.—Mocion del
señor Walker Martínez para prorogar el
plazo concedido a las personas que tienen
derecho 2 las gracias que les acuerda la lei
de 22 de diciembre de 1881, paj............
REFORMA DE LA CONSTITUCION POLI-
TICA.—Mocion de los señores Walker
Martínez, Tocornal i Ossa sobre supresion
de los parrafos 8.9, 13 i 14 del artículo 82
i del párrafo 3.9 del artículo 104 de la
Constitucion Política, páj.................. :
Mocion de los señores Balbontin, Cruchaga,
Walker Martmnez 1 Tocornal «don Enrique,
sobre reforma de la Constitucion, Propo-
nen la supresion «de los artículos 102 1 107
inclusive, paje... ee... eee
1D, DEL CODIGO DE MINERIA,-—Informe
— 590 —
253
ll
345
243
912
454

1 proyecto de la mayoria de la comision es-
pecial sobre reforma del Código de Mine-
vía, Púj..... eme eneneeer ren ie e
1D. DE LA LET DE MUNICIPALIDADES.
— Véase «Municipalidades».
1D. DE LA LELDE MATRIMONIO CIVIL,
, — Véase «Matrimonio Civil».
REJIMEN INTERIOR (Reforma de la lei del).
—Informe de la Comision de Constitucion,
Lejislacion i Justicia sobre el proyecto de lei
de reforma de Lei de Réjimen Interior,
Pú receernereeren recono e aer reee .
REJISTRO CIVIL.—Olicio del señor Ministro
de Justicia suministrando los datos pedidos
por el señor Puelma Tupper relativos al
Rejistro Civil, páj 243.—Id del mismo se-
ñor Ministro acompañando los datos que se
le habian pedido acerca de la planteacion
i servicio del Rejistro Civil on toda la
República, páj. +38.—1Td. del mismo señor

Ministro contestando las preguntas que le
fueron dirijidas con motivo de la impre-
sion de los libros para el servicio del Rejis-
tro | contrato con la imprenta de Za Petría,
páj 189.—Id. del mismo señor Ministro,
con el que remite una nota del director del
Tesoro relativa al pago de las publicacio-
nes sobre Rejistro Civil, páj 512.-—Id. del
mismo señor Ministro contestando algu-
has pregintas que sobre la misma mate-
ria le fueron hechas en la última sesion,


RELATOR DE LA CORTE DE LA SERE-
NA.—Mecion del señor Carvajal para crear
una segunda plaza de relator en la Corte
de Apelaciones de la Serena, páj....... se... €
S
SEPARACION, — Véase «Hospital de Talca»,
SESTON ESTRAORDINARIA,—Mocion de
treinta 1 cinco señores Diputados para que
se cite a ma sesion estraordinaria, pá...
SOLICITUDES IT PROYECTOS (Requisitos
que deben llenar). —Proyecto de acuerdo
de la Comision de Crobierno acerca de los
requisitos que deben llenar las solicitudes en
que se pidan concesiones para la construc-
cion de una obra i los que deben tener las mo-
ciones o proycetos de lei que tengan por ob-
jeto la cesion de terrenos o el goce de cual-
quer otro derecho sobre bienes fiscales,
Dújeeeicereereniernene ere ea enero reee eee.
S UPLIMENTO DS ALPRESUPUESTO.—Ofi-
cio del Senado con el que acompaña apro-
bado un proyecto que concede suplementos
a las partidas 32147 del presupuesto del
Mmisterio de lo Interior, páj
SUSPENSION DE PRECEPTOR.—Oñicio del
señor Ministro de Justicia con el cual re-
mite ciertos antecedentes relativos «1 la sus-
pension de um preceptor de Quinchao, páj.
SUSTRACCION DE UN ESPE DIENTE EN
CURICO.—0Oficio del señor Ministro de
Justicia i telecramas relativos a la sustrac-
cion del espediente iniciado por don Salva-
513
386
419

391


— 591 —
dor Gutiérrez Gómez sobre privacion de este proyecto, páj. 344.—Vease «Munici-
su libertad en Curicó, púj.....eeeeeeeeeme— 213 palidad de Lota».
Oficio del mismo señor Ministro remitiendo
los antecedentes que existen en el Minis v
terio de su cargo sobre la prision «del recep- .
tor don Elfas Loyola, en Curico, púj......... 490 | VALPARAISO (Pavimentacion de la ciudad
de).—Mocion de los señores Darazarte 1
T Montiel sobre construccion de aceras i pa-
ias o , vimentacion en la ciudad de Valparaiso,
TABLA.—Orden de disension de proyectos | paj. 118.—YVéase «Usufructo» 1 «Autori-
otros documentos, propuesto por la Comi- o zacion al Ejecutivo para enajenary.
rinde Tablas púbica 7 VAPORES ENTRE VALPARAISO 1 VIÑA
TERRENOS FISCALES.— Vease Artillería de DEL MAR.—Informe de la Comision de
Marina. CGohierno sobre tna solicitud de don E.
U Delly en que pide privilejio para estable-
cer una línea de vapores entre Valparaiso
UNION POSTAL UNIVERSAL — Véuse i Viña del Mar, páj...... nnrierorereoren reee.
«Correos». —
USUFRUCTO.—Oficio del Senado remitiendo ERRATA
aprobado un proyecto de lei que concedo a -
Lever Murphy i C.* el usufructo de un ter- En la pájina 417, lnea 57, en lugar de las
reno en Ja bahía de Valparaiso, páj. 282.— palabras: «la moneda de oro», ete., debe
Informe de la Comision de Gobierno sobre leerse: «la moneda de papel».
——————— if Mi
454




 

